MANEJO 
PRODUCTIVO Y 
CONTABLE 
para la rentabilidad rural
Julio de 2011
Convenio SENA - SAC No.00086 de 2011

ISBN: 
Primera edición: 
Tiraje: 5.500 ejemplares
Producción editorial: 
Diagramación, impresión y encuadernación
www.produmedios.org
Impreso en Colombia
Printed in Colombia
© MANEJO PRODUCTIVO Y CONTABLE 
para la rentabilidad rural
Autor
Marcela Arias Albañil
Jaime Mayorga Rodriguez
Revisión editorial
Luisa Fernanda Santiago 
Coordinadora del Convenio SENA – SAC
Delsa Moreno Cepero
Diseño
Javier Enrique Nieto Díaz
Alonso Hernández Aguirre
Angela Rocío Galindo Vizcaya
Camilo Ernesto Ruíz Barrantes
Carlos Alberto Ávila Amaya 
Daniel Galindo Cárdenas
Daniel Humberto Novoa Vacca
Darío Álvarez Morantes
Dilia Marina Coral Eraso
Édgar Bolaños Aranda
Edison Javier Gómez Maluchi
Eduardo Javier Montes Arturo
Fernando José Cantillo
Isaías Arévalo Sandoval
Jaime Cardona Díaz
Jonny Ebratt Ravelo
Jorge García Toledo
Jorge Luis Otero
José Carlos Suárez Luna
Juliana Marcela Naranjo Marín
Lucelly Silva Ceballos
Luis Alfredo Carreño Albarracín 
Luis Eduardo Cucunubá Ariza
Paulo César Lemus
Rafael Antonio Burgos Fonseca
Shirley Toro Sánchez
Vilma Pilar Bonilla Gómez 
Colaboradores

3
Tabla de contenido
PRESENTACIÓN
CAPÍTULO 1. PROCESO PARA LLEVAR LA FINCA 
HACIA UNA EMPRESA SOSTENIBLE Y RENTABLE
1.1 ¿Qué es una agroempresa?
1.2 Etapas de gestión o factores claves para el proceso 
 de empresarización de mi finca
 1.2.1 Identificación del proyecto productivo
 1.2.2 Desarrollo de las etapas de un proyecto
1.3 ¿Cómo realizar un diagnóstico a mi agroempresa?
 1.3.1 Diagnóstico de planeación
1.4 Identificación de factores internos y externos - DOFA
CAPÍTULO 2. CONCEPTOS BÁSICOS PARA EL MANEJO ADMINISTRATIVO 
Y CONTABLE DE MI AGROEMPRESA
2.1 Balance general
 2.1.1 Activos
 2.1.2 Pasivos
 2.1.3 Patrimonio
2.2. Estado de pérdidas y ganancias
 2.2.1 Ingresos
 2.2.2 Costos de producción
2.3 Presupuesto
5
7
7
8
8
9
11
11
12
15
15
16
16
17
18
18
18
22

4
CAPÍTULO 3. SISTEMAS DE SEGUIMIENTO Y CONTROL EN LA AGROEMPRESA
3.1 Análisis de cada elemento del costo respecto 
 del total de los costos de producción
3.2 Costo unitario de producción
3.3 Comparativo del proceso productivo
3.4 Margen de utilidad
3.5 Punto de equilibrio
3.6 Flujo de caja
 3.6.1 ¿Cuál es el propósito del flujo de caja?
3.7 Recomendaciones
CAPÍTULO 4. OPORTUNIDADES DE FINANCIAMIENTO AGRÍCOLA 
POR LÍNEAS DE CRÉDITO FINAGRO
4.1 Fondo Agropecuario de Garantías – FAG
4.2 Incentivo a la Capitalización Rural – ICR
4.3 Programa Ola Invernal
 4.3.1 Instrumentos financieros para emergencia invernal 2010 - 2011
4.4 Programa de desarrollo rural con equidad - DRE
 4.4.1 Beneficiarios
 4.4.2 Instrumentos crediticios del programa DRE
 4.4.3 Instrumentos no crediticios del programa DRE
CAPÍTULO 5. SEGURO AGRÍCOLA
5.1 ¿Cuándo y por qué surge el seguro agropecuario?
5.2 ¿Quiénes están facultados para expedir el seguro agrícola?
5.3 Cobertura del seguro agrícola
5.4 Fundamentos de la política de aseguramiento
5.5 Consideraciones del asegurador
 5.5.1 Prima
BIBLIOGRAFÍA
24
25
25
26
26
26
27
28
29
33
35
36
36
37
43
43
44
48
66
66
67
67
67
68
69
74

5
Presentación
El convenio No. 00086/2011 entre el Servicio Nacional de Aprendizaje – 
SENA y la Sociedad de Agricultores de Colombia - SAC pone a disposición 
de los agricultores el programa de capacitación participativo para el manejo 
productivo y contable, con el objetivo de lograr la empresarización rural. 
El programa de capacitación llegará a 200 zonas y mínimo 5.000 productores 
se capacitarán en esta modalidad; al finalizar las cinco jornadas de capacita-
ción se seleccionarán los tres productores más destacados por grupo, con el 
objetivo de representar a su zona en el encuentro regional o departamental 
donde competirán por cupos para el encuentro nacional y de esta manera 
representarán al total de capacitados del Programa.
El presente material va dirigido a productores interesados en conocer y apli-
car el proceso de llevar la finca hacia una empresa sostenible y rentable, po-
drá conocer las generalidades sobre la agroempresa, tendrá las herramientas 
para definir un proyecto productivo de acuerdo con los criterios aquí propor-
cionados, conocer las diferentes clasificaciones así como los diferentes tipos 
de recursos con los que puede contar una empresa. Al final de de cada tema 
o cada capítulo el productor encontrará algunas prácticas sugeridas, cuestio-
narios y ejercicios, para reforzar el conocimiento adquirido.
Rafael Mejía López
Presidente
Sociedad de Agricultores de Colombia - SAC

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
6

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
7
La producción agropecuaria primaria debe integrarse en un concepto de agricultura amplia-
da como una opción para adicionar valor agregado a nuestros productos y para mejorar los 
niveles de vida del medio rural, para lo cual debemos conocer el proceso integral, a través del 
cual veremos nuestro agronegocio, como una cadena que incluye desde la producción hasta 
el consumo y dentro de la cual los productores debemos actuar con criterios de competitivi-
dad y sostenibilidad. Para asumir el reto de este proceso y lograr que nuestra finca sea una 
empresa, debemos aprender, comprender y practicar diferentes conceptos que empezaremos 
a ver a partir de este capítulo. 
1.1 ¿Qué es una agroempresa?
Es el conjunto de actividades humanas organizadas, en el que a través de la administración o 
gestión de sus recursos, del capital y del trabajo, se producen bienes y/o servicios tendientes 
a la satisfacción de las necesidades de una comunidad.
COMPONENTES DE LA AGROEMPRESA
CAPÍTULO I
PROCESO PARA LLEVAR LA FINCA HACIA 
UNA EMPRESA SOSTENIBLE Y RENTABLE
AGROEMPRESA

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
8
La gestión es una herramienta más de la empresa para ayudar a tomar decisiones de cómo 
combinar los recursos de la empresa, a qué actividades destinarlos determinando cómo, 
cuándo y quién las realizará. Las grandes decisiones a afrontar en una empresa se pueden 
resumir en cinco puntos:
• ¿Qué producir? o ¿Qué produzco?
• ¿Cuándo producir? o ¿Cuándo produzco? 
• ¿Cómo producir? o ¿Cómo produzco? 
• ¿Cuándo comprar y/o vender? 
• ¿Dónde comprar y/o vender? 
1.2 Etapas de gestión o factores claves para el proceso 
de empresarización de mi finca
Debes saber: cómo la agroempresa la conforman 
un conjunto de actividades, debemos diferenciar 
cada uno de los procesos que llevamos a cabo en 
ella, ya que dichos procesos son el soporte princi-
pal de cualquier unidad productiva.
Por tanto veremos las etapas de gestión de proyectos también conocida como gerencia o 
administración de proyectos que nos permite llevar una guía e integrar los procesos de plani-
ficar, captar, dinamizar, organizar talentos y administrar recursos, con el fin de culminar todo 
el trabajo requerido para desarrollar un proyecto y cumplir con el alcance, dentro de límites 
de tiempo, y costo definidos. Todo lo cual requiere liderar los talentos, evaluar y regular con-
tinuamente las acciones necesarias y suficientes.
1.2.1 Identificación del proyecto productivo
¿Qué es un proyecto? Es la definición de los pasos a realizar en un periodo de tiempo, en el 
que se involucran recursos humanos, económicos y físicos, con el fin de solucionar, transfor-
mar o fortalecer una situación social o productiva en una región.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
9
Para identificar nuestro proyecto se hace necesario tener una idea concreta, realizable, con 
un inicio y una finalización, que requiere de un conjunto de actividades, de unos recursos, 
calendario o cronograma de ejecución y de equipos de trabajo con funciones específicas para 
cada actividad. Así, formular un plan para un proyecto determinado requiere, por lo menos 
de siete (7) elementos: 
• Objetivo • Metas
• Estrategias • Acciones 
• Costos • Seguimiento y Control 
• Evaluación.
Existen tres tipos de proyectos:
sociales, productivos y de infraestructura.
1.2.2 Desarrollo de las etapas de un proyecto
Las etapas de un proyecto son actividades concretas y cuantificables que nos permiten llevar 
a cabo el proyecto, estas son en su orden: 
a. Planificación
Consiste en coordinar los recursos físicos, humanos y financieros necesarios para lograr los 
objetivos y las metas propuestas. Es una actividad que enseña los pasos y establece las 
condiciones futuras y los elementos necesarios para que un objetivo propuesto se cumpla y 
de esta manera se establezcan las bases para disminuir la posibilidad de fallar en su alcance.
Con la planificación se determina: 
Si los recursos estarán disponibles, se toman en cuenta todas las actividades que se realizan 
en todas las fases del proyecto, se procura optimizar los recursos, se identifican posibles pro-
blemas y así poder aplicar correctivos preventivos, facilita el seguimiento de las actividades. 
¡La planificación es la etapa más importante 
en el desarrollo de mi proyecto!

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
10
Fuentes de capital de trabajo
Son todos aquellos mecanismos que permiten a una empresa contar con los recursos fi-
nancieros necesarios para el cumplimiento de sus objetivos de creación, desarrollo, posi-
cionamiento y consolidación empresarial. Las principales fuentes de capital de trabajo son 
el endeudamiento, las capitalizaciones y los resultados de las operaciones de la empresa. 
Existen fuentes de financiación internas y externas las cuales conviene analizar a la hora de 
no contar con los recursos suficientes para desarrollar nuestro proyecto productivo.
Fuentes Internas: acciones, aportes de capital, Utilidades retenidas: las utilidades no reparti-
das a socios, fondos de depreciación (o sea la cifra que se cargó contablemente como gasto 
por el uso de maquinaria y equipos, sin que realmente hubiese existido desembolso alguno), 
venta de activos fijos. 
Fuentes Externas: créditos de proveedores, créditos bancarios, créditos de fomento, bonos, 
leasing, cofinanciación, cartas de crédito, aceptaciones bancarias y financieras, factoring, 
titularización, sobregiro bancario, y tarjetas de crédito. 
b. Ejecución
Consiste en poner en práctica la planificación llevada a cabo previamente, soportada con 
los documentos necesarios. Durante esta etapa es importante y definitivo realizar labores de 
seguimiento y control, para así aplicar correctivos de ser necesario.
c. Evaluación
Es la etapa final de un proyecto en la que éste es revisado, y se llevan a cabo las valoracio-
nes pertinentes sobre lo planeado y lo ejecutado, así como sus resultados, en consideración 
al logro de los objetivos planteados. La evaluación nos permite comparar la situación inicial 
contra la situación final, es decir luego de realizado el proyecto.
Debes saber: dentro de la planificación, exis-
ten herramientas que nos permiten determi-
nar cómo está mi empresa o como será mi 
empresa, por tanto realizar un diagnóstico es 
muy importante.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
11
1.3 ¿Cómo realizar un diagnóstico a mi agroempresa?
El análisis y diagnóstico del funcionamiento de mi agroempresa es la base en que se apoya 
el proceso de empresarización. Este diagnóstico debe conducirnos a interpretar el funciona-
miento para tener una visión global de la realidad de mi empresa.
1.3.1 Diagnóstico de planeación
Responda el siguiente cuestionario, marcando con una X de acuerdo con la valoración que 
Usted crea según su caso:
FACTORES CLAVES DEL EXITO
FACTORES POR MEJO-
RAR EN MI FINCA
SINO
¿Ha planeado o planeó cuál va a ser su actividad?
¿Le genera rentabilidad su finca?
¿Se ha preguntado con cuánto dinero cuenta para realizar su actividad?
¿Cuenta con algún tipo de crédito, u otra ayuda para realizar su actividad 
agrícola?
¿Cuenta con alguna reserva de dinero en caso de que en su agronegocio 
se presente algún imprevisto o no funcione?
¿Se ha preguntado qué debe hacer para que su agronegocio llegue a ser 
rentable y sostenible?
¿Sabe quién comprará su producto y a qué precio?
¿Ha realizado mejoras en su finca?
¿Asiste Usted, su familia o sus trabajadores a las capacitaciones que se 
dan en su región?
¿Ha realizado algún tipo de evaluación y control al proceso productivo 
de su finca?
Totales
*Totalice los –si- y los –no- , si el resultado es mayoría –NO- analice en que aspectos está fallando dentro de su planeación 
y cómo podría llegar a mejorarlos; si la mayoría son –SI- Felicitaciones!!!! Usted es un muy buen planeador de negocios!

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
12
1.4 Identificación de factores internos y externos - DOFA
Toda empresa debe implementar un modelo de proceso que conduzca a realizar una au-
toevaluación, a establecer objetivos, directrices y estrategias para que la agroempresa llegue 
a ser rentable y sostenible. Por tanto, es necesario identificar los factores externos (oportuni-
dades y amenazas) y los factores internos (fortalezas y debilidades).
Debes saber:
Oportunidades: Aspectos externos que me ofrece el en-
torno favorables o ventajosas que me permiten mejorar 
los procesos y el proyecto de mi empresa.
Amenazas: Aspectos externos desfavorables que pueden 
poner en peligro la viabilidad o el éxito de los procesos y 
el proyecto de mi empresa.
Fortalezas: Son los puntos fuertes o las ventajas que po-
see mi empresa lo que la hace distinta a la competencia.
Debilidades: Son los puntos débiles o las desventajas 
que afectan la rentabilidad y competitividad de mi em-
presa frente a la competencia.

Durante la etapa de planificación a partir del análisis DOFA se debe poder contestar cada una 
de las siguientes preguntas:
• ¿Cómo se puede explotar cada fortaleza?
• ¿Cómo se puede aprovechar cada oportunidad?
• ¿Cómo se puede detener cada debilidad?
• ¿Cómo se puede defender de cada amenaza?
 A continuación veremos un ejemplo de diagnóstico de planeación DOFA:

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
13
FINCA “EL REMACHE” - ACTIVIDAD: GANADERA
ANÁLISIS 
INTERNO
FORTALEZASDEBILIDADES
1. Espacio 
2. Recursos naturales 
3. Buenas vías para transportar el ganado
1. Falta de recursos económicos 
2. Clase del ganado
ANÁLISIS 
EXTERNO
OPORTUNIDADESAMENAZAS
1. Nichos de mercado 
2. Competir en la venta de ganado de en-
gorde
1. Clima 
2. Plagas 
3. Enfermedades (Aftosa, etc.)
Debes hacer: el análisis DOFA del 
proyecto productivo.
 FINCA : PROPIETARIO:
 VEREDA: MUNICIPIO:
ANÁLISIS 
INTERNO
FORTALEZASDEBILIDADES
ANÁLISIS 
EXTERNO
OPORTUNIDADESAMENAZAS

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
14
1. De acuerdo al análisis DOFA de su finca, ¿qué estrategia implementaría 
para mejorar o superar las amenazas y debilidades? Explíquela
2. Nombre y defina las etapas de gestión ó factores claves necesarios en el proceso de 
empresarización de mi finca: ___________________________,y
 (_____________________________,__________________________ 
y ).
3. Encuentre en la sopa de letras los siguientes términos ya estudiados: DOFA, diagnóstico, 
agroempresa, finca, seguimiento y control, capital, tierra, proyecto, productivo, gestión, trabajo, 
sostenible, rentabilidad, debilidades, oportunidades, fortalezas, amenazas, organización, 
planificación, agronegocio (son 20 palabras en total).
DWSFROPORTUNIDADES
IRAGRONEGOCIORGIOE
AESCDORGANIZACIONG
GNCDETDEBILIDADESU
NTASWIETENGOHAMBRI
OAGROEMPRESANEGRIM
SBZXCRSLFFOEDLMIRI
TIAGRRAAOVSASFGHJE
ILDODAANRGTRABAJON
CIERTIEITYEZXCVBNT
ODEFSDGFAUNERTYUIO
CAPITALILPIMAJOYTY
QDINEDGCEJBSENORAC
WHOCERTAZPLEDECANO
RTIAYUICAAEGESTION
ORDOFAOISPAPAAJORT
PROYECTOAREPAKILOR
JINEAMENAZASSUEKOO
ALMOJAPRODUCTIVOEL
Debes responder:

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
15
La contabilidad agropecuaria representa el punto de partida por el cual se obtiene toda la 
información precisa y confiable acerca del entorno que involucra al proceso completo de la 
producción agropecuaria, estableciendo los controles apropiados y reuniendo toda la infor-
mación que resulte relevante para la toma de decisiones en la empresa. 
2.1 Balance general
Es un resumen de todo lo que tiene la empresa, de lo que debe, de lo que le deben y de lo 
que realmente le pertenece a su propietario, a una fecha determinada.
Al elaborar el balance general el empresario obtiene la información valiosa sobre su negocio, 
como el estado de sus deudas, lo que debe cobrar o la disponibilidad de dinero en el mo-
mento o en un futuro próximo. En resumen, es una fotografía clara y sencilla de lo que un 
empresario tiene en la fecha en que se elabora.
CAPÍTULO II
CONCEPTOS BÁSICOS PARA EL MANEJO 
ADMINISTRATIVO Y CONTABLE DE MI 
AGROEMPRESA
Debes saber: los estados financieros son do-
cumentos que proporcionan informes conta-
bles periódicos, a fechas determinadas. Nos 
brindan la información necesaria para la toma 
de decisiones de la agroempresa.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
16
El Balance General está conformado por: Activos (lo que posee), Pasivos (lo que se debe) y 
Patrimonio. 
2.1.1 Activos
Es todo lo que tiene la empresa y posee valor:
• El dinero en caja y en bancos
• Las cuentas por cobrar a los clientes
• Las materias primas en existencia o almacén
• Las máquinas y equipos
• Los vehículos
• Los muebles y enseres
• Las construcciones y terrenos
2.1.2 Pasivos 
Es todo lo que la empresa debe. Los pasivos de una empresa se pueden clasificar en orden 
de exigibilidad en las siguientes categorías. Son aquellos pasivos que la empresa debe pagar 
en un período menor a un año. 
a. Sobregiros
Es el valor de los sobregiros vigentes en la fecha de realización del balance.
b. Obligaciones bancarias
Es el valor de las obligaciones contraídas (créditos) con los bancos y demás entidades 
financieras. Estas obligaciones pueden pagarse en corto, mediano y largo plazo.
c. Cuentas por pagar a proveedores
Es el valor de las deudas contraídas por compras hechas a crédito a proveedores.
d. Anticipos 
Es el valor del dinero que un cliente anticipa por un trabajo aún no entregado.
e. Cuentas por pagar
Es el valor de otras cuentas por pagar distintas a las de Proveedores, tales como los prés-
tamos de personas particulares. 

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
17
f. Impuestos por pagar
Es el saldo de los impuestos que se adeudan en la fecha de realización del balance.
g. Otros pasivos 
Son aquellos pasivos que no se pueden clasificar en las categorías de pasivos corrientes y 
pasivos a largo plazo, tales como el arrendamiento recibido por anticipado.
2.1.3 Patrimonio
El patrimonio de una empresa lo constituyen el conjunto de bienes, derechos y obligaciones 
con los que cuenta, necesarios para desarrollar su actividad.
Patrimonio = Activo - Pasivo
BALANCE GENERAL AGROEMPRESA - LA VACA QUE RIE -
ACTIVOPASIVO Y PATRIMONIO
Disponible 1.400Obligaciones con bancos3.120
Deudores por ventas1.600Cuentas por pagar600
Existencias800Ingresos anticipados500
Seguros400Total pasivos circulantes4.220
Total activo circulante4.200
Total pasivos largo plazo0
Activo Fijo Bruto3.300Capital aportado3.000
Depreciación acumulada-225Utilidad del ejercicio55
Activo fijo neto3.075Total patrimonio3.055
TOTAL ACTIVOS7.275TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO7.275

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
18
2.2 Estado de pérdidas y ganancias:
Muestra los ingresos y egresos, así como la utilidad o pérdida resultante de las operaciones 
de la empresa durante un periodo determinado.
2.2.1 Ingresos
Es el dinero que resulta o que proviene de las ventas de nuestros productos.
a. Ingresos por ventas: es el dinero proveniente de la comercialización de 
los productos.
b. Ingresos por autoconsumo: productos o bienes que son producidos en la finca.
c. Ingresos por transferencia a otros procesos: productos que son elaborados en la finca y 
se utilizan para algún proceso adicional.
Clases de ingresos por venta
• Ventas con intermediación: agricultor àunidades de comercialización àconsumi-
dor final (Bajos niveles de rentabilidad) 
• Ventas directas: agricultor àconsumidor final (Alta rentabilidad)
• Ventas por contrato: benefician al agricultor por que recibe parte del dinero por 
adelantado para pagar insumos y jornales y además se garantiza la venta total de 
la cosecha.
• Ventas por contrato forward: Operaciones de compra-venta anticipada de pro-
ductos agropecuarios no disponibles y productos agroindustriales pactando pre-
cio, cantidad, condiciones de calidad, lugar, fecha de entrega y forma de pago.
2.2.2 Costos de producción
Se refiere al dinero que desembolsamos para los materiales o servicios que son necesarios 
en el proceso de producción.
a. Costos o materiales directos: son los que se pueden medir, estimar precios y valor; son 
indispensables en la producción.
Debes saber:

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
19
b. Mano de obra directa: costo del recurso humano incluyendo familiares y jornales.
c. Costos indirectos: son los demás costos que no son posibles de identificar directamente 
en el producto final pero que son necesarios en el proceso de producción.
Costos directos + Mano de obra directa + Costos indirectos = COSTOS TOTALES
¿Cuál es la diferencia entre costo y gasto?
La diferencia es que mientras que el Costo es 
un egreso para financiar un bien o servicio 
que generará un ingreso futuro, el Gasto es un 
egreso que financia una actividad específica en 
beneficio de la empresa, quedando consumido 
en ese instante.
A continuación veremos un ejemplo de costos de producción, debes hacerlo en orden para 
obtener los resultados que queremos:
COSTOS DE PRODUCCIÓN FINCA –LA LOMBRIZ FELIZ-
ACTIVIDAD: Producción de Humus
No. HECTÁREAS600 M2
TEMPERATURA13-18
LUGARTABIO
CICLO DE VIDA16 AÑOS
MATERIAL
UNIDAD DE 
MEDIDA
CANTIDADVr. Un.VALOR TOTAL
RESIDUO ORGÁNICOTON8,5 12.000 102.000 
MICROORGANISMOSLT8.500 600 5.100.000 
PIE DE CRIAUNIDAD6005.000 3.000.000 
LECHOS (INCLUIDA 
PLANTA DE SECADO,ETC)
UNIDAD61.600.000 9.600.000 
TOTAL MATERIALES DIRECTOS17.802.000 

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
20
MANO DE OBRA DIRECTA
UNIDAD DE 
MEDIDA
CANTIDAD/Ha.Vr. UNITARIOVALOR TOTAL
CONSTRUCCIÓNJORNALES3 800.000 2.400.000 
OPERACIÓNJORNALES10800.000 8.000.000 
TOTAL MANO DE OBRA DIRECTA10.400.000 
COSTOS INDIRECTOS DE 
PROD.
UNIDAD DE 
MEDIDA
BASE DE LI-
QUIDACIÓN
CANTI-
DAD
Vr./Ha. 
MENSUAL
VALOR TO-
TAL
IMPUESTOSMES 6 2.083 12.500 
AGUA
GLOBAL 
(QUEBRADA)
 1 10.000 10.000 
COMBUSTIBLE (ACPM )MES 5 60.000 300.000 
ADMINISTRACIÓN (TODO)MES 6 1.000.000 6.000.000 
FIJOSMES 6 500.000 3.000.000 
TOTAL COSTOS INDIRECTOS DE PRODUCCIÓN 1.572.083 9.322.500 
COSTOS TOTALES DE PRODUCCIÓN
MATERIALES DIRECTOS 17.802.000 
MANO DE OBRA DIRECTA 10.400.000 
COSTOS INDIRECTOS 9.322.500 
TOTAL COSTOS DE PRODUCCIÓN 37.524.500 
Ahora veremos la estructura del estado de 
pérdidas y ganancias, donde se muestran 
los ingresos, los gastos, la utilidad o pérdida 
resultante de las operaciones de la empresa 
durante un periodo determinado:

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
21
ESTRUCTURA DEL ESTADO DE PÉRDIDAS Y GANANCIAS
(+) Ingresos operacionales
(+) Por ventas
(+) Por autoconsumo
(+) Por transferencias a otros procesos
(=) Total ingresos operacionales(=)
(-) Costos de producción y ventas(-) Total costos de producción
(=) Utilidad bruta (=) Ingresos-costos de producción
(-) Gastos operacionales
(+) Personal diferente a producción
(+) Honorarios
(+) Impuestos
(+) Arriendo
(+) Seguros
(+) Servicios
(+) Mantenimiento y reparaciones
(+) Depreciación
(+) Otros
(=) Total gastos operacionales(=)
(=) Utilidad neta operacional(=) Utilidad bruta-gastos operacionales
(+) Ingresos no operacionales(+) Financieros
(+) Diversos
(=) Total Ingresos no operacionales(=)
(-) Gastos no operacionales(-) Gastos financieros 
(-) Gastos extraordinarios
(=) Total gastos no operacionales(=)
(=) Utilidad o pérdida operacional
(=) Utilidad neta operacional + ingresos no 
operacionales – gastos no operacionales
(-) Impuestos(-) Provisión de impuestos
(=) UTILIDAD O PÉRDIDA DESPUES DE IM-
PUESTOS
(=) Utilidad o pérdida operacional - Im-
puestos

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
22
2.3 Presupuesto
Se le llama presupuesto al cálculo anticipado de los ingresos, egresos y gastos de una 
empresa durante un período, por lo general en forma anual, en el caso de cultivos semestrales 
se puede realizar por el ciclo del cultivo. Elaborar un presupuesto permite a las empresas 
establecer prioridades y evaluar la consecución de sus objetivos.
¿Por qué es importante hacer el presupuesto?
Es importante y es beneficioso para la agroempresa, porque nos permite prever la futura 
disponibilidad del dinero además de prevenir riesgos: saber si vamos a tener un déficit o una 
falta de dinero, o si vamos a tener un excedente; y, de acuerdo a ello, tomar decisiones.
1. Realice el Balance General de su agroempresa:
BALANCE GENERAL AGROEMPRESA : 
ACTIVOPASIVO Y PATRIMONIO
Disponible Obligaciones con bancos
Deudores por ventasCuentas por pagar
ExistenciasIngresos anticipados
SegurosTotal pasivos circulantes
Total activo circulante
Total pasivos largo plazo
Activo Fijo BrutoCapital aportado
Depreciación acumuladaUtilidad del ejercicio
Activo fijo netoTotal patrimonio
TOTAL ACTIVOSTOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO
Debes hacer: grupos de cinco (5) personas 
y realizar las siguientes actividades:

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
23
2. Clasifique los siguientes costos, indicando si son costos directos, costos indirectos o mano 
de obra directa:
SemillasServicios públicos
AnimalesAlimento para el ganado
Mano de obra familiarConcentrados
HerramientasInstalación de cercas
JornalesCombustibles para preparación de suelos y riegos
Droga veterinariaTransporte de materiales
FungicidasInsecticidas
Preparación de tierraAporcada
Riego manualArriendo
3. En pliegos de de papel periódico y de acuerdo con la estructura ya estudiada, realice el 
ejercicio de establecer los costos de producción de su proyecto.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
24
Son medidas o actividades de seguimiento que se hacen en la planeación o la ejecución de 
un proyecto productivo, pueden ser:
Medidas preventivas: Implican anticiparse a determinados eventos y conlleva modificacio-
nes a los procesos, antes de ser ejecutados.
Medidas Correctivas: se aplican al final de un proceso o actividad cuando los resultados no 
son los esperados. Implica incorporar cambios en las áreas que no estén funcionando correc-
tamente.
En la medida que se vaya controlando o monitoreando la producción de un proyecto produc-
tivo, se va garantizando el cumplimiento de lo propuesto con respecto a lo real, de aquí la 
importancia del análisis de los informes financieros vistos en el Capítulo 2, ya que se evalúa 
la posición financiera, presente, pasada y los resultados de las operaciones de una empresa, 
con el objetivo de establecer las mejores estimaciones y predicciones posibles sobre las con-
diciones y resultados futuros. 
CAPÍTULO III
SISTEMAS DE SEGUIMIENTO 
Y CONTROL EN LA AGROEMPRESA
Deber saber: ¿Qué beneficios tendría mi 
agroempresa si realizo el proceso de segui-
miento y control? ¿Cuáles métodos de moni-
toreo me permiten realizar el seguimiento y el 
control de mi proyecto productivo.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
25
Algunos beneficios que resultan de hacer un adecuado análisis del proceso de seguimiento 
y control en una agroempresa, son:
• Garantizar la supervivencia del agronegocio
• Evitar los riesgos de pérdida o insolvencia
• Tener un mejor control de costos
• Aumentar la posibilidad de mayores utilidades
• Poder competir eficientemente
• Agregar valor a la agroempresa
3.1 Analisis de cada elemento del costo respecto 
al total de los costos de producción
Permite identificar la participación de cada uno de los elementos del costo con respecto a los 
costos de producción, la idea es que sirva de análisis y control de los diferentes elementos 
del costo que intervienen en la producción.
Materiales 
Costos Totales
Mano de obra directa
Costos totales
Costos Indirectos
Costos Totales
3.2 Costo unitario de producción
Permite analizar e identificar el valor unitario de producción lo que nos ayuda para fijar el 
precio de venta por unidad y además permite visualizar que a mayor producción, mayores 
serán los costos directos, pero menores serán los costos indirectos de producción.
 Costo Total de producción 
(Unidades producidas por Ha. * Ha. Producidas)

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
26
3.3 Comparativo del proceso productivo
En el Capítulo 1, indicamos que es importante la planificación ya que elimina la improvi-
sación, de ahí la relevancia de proyectar los costos y las ventas, de esta manera podremos 
compararlos con los valores reales, para así tomar decisiones en caso de aplicar correctivos. 
PROCESOSVR. PRESUPUESTADOVR. EJECUTADODIFERENCIA
COSTOS
COSTOS DIRECTOS
MATERIALES DIRECTOS
MANO DE OBRA DIRECTA
Preparación
Aplicación
Recolección
Poscosecha
COSTOS INDIRECTOS
VENTAS
Ingresos por ventas
Ingresos por autoconsumo
Ingresos por transferencia
3.4 Margen de utilidad
El margen mide el beneficio obtenido por cada unidad vendida, es decir, la rentabilidad de 
las ventas, se expresa en porcentaje.
Utilidad Bruta 
= margen de utilidad x 100 (para poder expresarlo en porcentaje)
 Ventas Netas
3.5 Punto de equilibrio
El análisis del PUNTO DE EQUILIBRIO estudia la relación que existe entre costos y gastos 
fijos, costos y gastos variables, volumen de ventas y utilidades operacionales. Se entiende 
por PUNTO DE EQUILIBRIO aquel nivel de producción y ventas que una empresa o negocio 
alcanza para lograr cubrir los costos y gastos con sus ingresos obtenidos.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
27
Para saber el punto de equilibrio de mi empresa debo totalizar los costos fijos, los costos 
variables y las ventas, y reemplazamos en la fórmula:
 Costos fijos 
 Punto de Equilibrio = 

1 - 
 Costos Variables
 Ventas Totales
3.6 Flujo de caja
Es un resumen de las entradas y salidas en efectivo esperadas por la ejecución de las activi-
dades de la empresa. El flujo de caja esperado como resultado de la ejecución de un plan de 
actividades de la empresa es un presupuesto, (presupuesto de caja o presupuesto financiero) 
que muestra los movimientos de efectivo dentro de un periodo de tiempo establecido, no el 
ingreso neto o rentabilidad de la empresa.
El propósito del flujo de caja presupuestado es el de mostrar de donde provendrán los ingre-
sos y cómo se usarán esos fondos. El flujo de caja solo indica si la empresa genera suficiente 
dinero en efectivo para hacer frente a todas las necesidades de efectivo de la actividad em-
presarial.
Usualmente se trata de una matriz con columnas y filas. En las columnas se disponen los 
períodos, por lo general, meses; y en las filas los ingresos y las salidas de dinero.
a. Entradas: es todo el dinero que ingresa a la agro-empresa por su actividad productiva.
b. Salidas: es todo dinero que sale de la agro-empresa y que es necesario para llevar a cabo 
su actividad productiva. Incluye los costos variables y fijos.
[ ]
Pero...y si no soy conta-
dor ¿puedo hacer mi flu-
jo de caja?

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
28
3.6.1 ¿Cuál es el propósito del flujo de caja?
El propósito del flujo de caja es el de mostrar de donde provendrán los ingresos y como se 
usarán esos fondos. El flujo de caja solo indica si la empresa genera suficiente dinero en 
efectivo para hacer frente a todas las necesidades de efectivo de la actividad empresarial.
El flujo de caja es una herramienta de trabajo muy útil 
para la toma de decisiones del productor porque:
• Lo hace pensar sobre el plan de actividades a desa-
rrollar durante el año 
• Permite analizar el plan pensado y efectuar ajustes 
en lo planeado: ¿generará suficiente efectivo para ha-
cer frente a todas las necesidades de efectivo? 
• Provee un estimado de las necesidades de crédito y de la capacidad de pagar los 
créditos y deudas de la empresa
• Nos indica cuando el crédito es necesario y cuando hay suficiente liquidez para ser 
pagado
• Permite controlar la situación financiera de la agroempresa. Esto permite tomar de-
cisiones a tiempo si los fondos recibidos o a recibir son menores a lo presupuestado 
(caída de precios, gastos no programados, aumentos de precios de insumos, etc.) u 
oportunidades de inversión si los ingresos son mayores a lo presupuestado.
• Puede facilitar la obtención de crédito mostrando lo que se piensa hacer, el monto 
de crédito necesario y el momento esperado en que habrá suficientes fondos para 
pagar.
¿Qué ventajas tendría mi 
agroempresa si utilizo un 
flujo de caja?

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
29
Para estimar los recursos financieros requeridos es necesario un Flujo de Caja, que dice la 
relación de movimientos de los fondos del agronegocio, es decir, las entradas y salidas de 
dinero que representan la operación del agronegocio.
Para elaborar un Flujo de Caja se debe determinar, las partidas que se utilizarán, clasificán-
dolas en ingresos y egresos, recomendamos elaborarlas cada mes.
• Ingresos: son todas las partidas que generen entradas de dinero. Se dividen en:
Operacionales: que son aquellos que provienen de la operación habitual del negocio, es decir, 
los que se generaron en el agronegocio, la partida más común en esta categoría son ventas.
No Operacionales: no provienen de la operación habitual del agronegocio, ejemplo los ingre-
sos por arriendo, entre otros.
• Egresos: son todos los que generan salidas de dinero. Se clasifican en:
Operacionales, como insumos o materia prima, remuneración, la promoción, arriendo o al-
quiler de Instalaciones, etc.
No operacionales, son los que no son producto de la operación habitual del agronegocio.
3.7 Recomendaciones
Una vez al analizar el aspecto financiero y evaluar los ingresos v/s egresos y la obtención 
de utilidades, usted decidirá si le conviene continuar, diversificar o realizar otro negocio. Es 
necesario, además, que se pregunte si el proyecto productivo es realmente interesante para 
un potencial inversionista (ej. un microempresario rural que quiere incursionar en un nuevo 
negocio) o si servirá de base para la gestión futura del agronegocio.
¡Consejos para la elaboración 
del flujo de caja!

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
30
FORMATO DE FLUJO DE CAJA
FLUJO DE CAJA DETALLE MENSUAL/ANO 2011
Concepto
Mes 
1 
Mes 
2
Mes 
3
Mes 
4
Mes 
5
Mes 
6
Mes 
7
Mes 
8
Mes 
9
Mes 
10
Mes 
11
Mes 
12
Total

INGRESOS
1. Saldo Inicial
2. Ventas
CONTADO
CREDITO
4. Otros Ingresos
3. Total Ingresos por ventas del mes
5. Flujo Total de Efectivo (1+3)
EGRESOS
6. Costos Fijos (total)
Detalle sus costos fijos en filas
7. Costos variables (total)
Detalle en filas sus costos variables
8. Otros gastos Fijos (detalle en filas 
cada gasto: pago de crédito, pago de 
intereses de préstamos, mantenimien-
tos, servicios de contabilidad)
9. TOTAL EGRESOS (6+7+8)
Flujo Neto de Efectivo (5-9)
Debes hacer: en los mismos grupos de trabajo, el flujo 
de caja de su proyecto. Utilice el formato de flujo suge-
rido a continuación.

Recuerde: INGRESOS – EGRESOS = FLUJO DE CAJA

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
31
1. La capacidad de pago del préstamo
2. El historial crediticio
3. El capital propio
4. La garantía real, prenda o aval
5. La viabilidad económica, técnica y ambiental del proyecto.
Tenga en cuenta que uno de los aspectos que más se califican y evalúan para la asignación 
de un crédito es la forma como se va a devolver el dinero. Además, la viabilidad del proyecto 
por medio de la proyección de ingresos y costos a través del tiempo en el que se recuperará 
la inversión inicial (Flujo de Caja).
Un flujo de caja negativo significa que la agroempresa no cuenta con recursos suficientes 
para cubrir necesidades operativas y de no solucionarse, en el corto plazo podría ocasionar 
la insolvencia del agronegocio.
1. Realice al menos dos (2) métodos de monitoreo que le permitan 
realizar el seguimiento a la productividad y rentabilidad de su proyecto 
productivo.
2. ¿Por qué los métodos de seguimiento y control son benéficos para 
la agroempresa?
3. Si su agroempresa está funcionando ¿A cuál de los factores de éxito mencionados en el 
capítulo 1 le daría prioridad?
4. ¿Por qué se puede afirmar que los estados financieros permiten tomar decisiones sobre el 
futuro de una agroempresa? 
Debes saber: ¿En qué se fija el sis-
tema financiero en caso de querer 
pedir un crédito?
Debes hacer: en grupos 
de 5 personas

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
32
5. Normalmente las agroempresas generan porcentajes entre el 15% y el 35% de utilidad 
neta, analice los porcentejes resultantes en su caso y saque sus propias conclusiones. Marque 
con una “X”.
PreguntasSINO
¿Continúo con mi proyecto productivo?
¿Sigo produciendo, pero reviso mis costos y gastos?
¿Continúo produciendo pero incremento mis ventas?
¿Cambio de producto, alterno o combino mi producción con otro producto?
¿Busco con quién asociarme en el proyecto?
6. Con su grupo realice un socio drama donde muestre la realidad de alguna de sus 
agroempresas y si existen fallas en dicha agroempresa ¿cómo harían para mejorarlas? ¿cuáles 
serían las acciones necesarias en las que deberían perseverar para conseguir los resultados 
que desean? ¿Cuáles son sus metas a corto y a largo plazo?
1) Busque oportunidades
2) Sea persistente
3) Cumpla con los compromisos
4) Exíjase y exija eficiencia 
5) Corra riesgos calculados 
6) Planifique sistemáticamente
7) Capacítese usted, su familia y sus trabajadores
8) Busque información permanentemente
8) Fije metas y objetivos claros
9) Sea persuasivo y construya redes de apoyo
10) Confíe en sí mismo
11) Produzca calidad más que cantidad
12) Conozca el mercado y entienda las reglas de juego económicas
13) Aprenda a aprovechar las oportunidades que le brindan las entidades del Gobierno 
y los gremios.
¡Aprenda, comprenda y emprenda su agroempresa!
Debes tener en cuenta: 
algunos consejos que le 
ayudarán a ser empresario!

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
33
El Fondo para el Financiamiento del Sector Agropecuario - FINAGRO fue creado por la Ley 
16 de 1990 y nació de la necesidad del sector agropecuario y rural de contar con un Sistema 
Nacional de Crédito Agropecuario y tener una entidad autónoma y especializada en el ma-
nejo de los recursos de crédito dispersos en varios organismos que los asignaban como una 
variante complementaria de la política macro económica, de la Junta Monetaria hoy Junta 
Directiva del Banco de la República.

El sector agropecuario comprende explotaciones agrícolas, pecuarias, acuícolas, pesqueras 
y forestales. Estos créditos se otorgan en condiciones reglamentadas por FINAGRO y están 
dirigidos a financiar el capital de trabajo e inversión requeridos en la producción, comerciali-
zación y transformación primaria a través de proyectos rentables y técnica y ecológicamente 
viables. 
Los recursos del crédito agropecuario, pueden ser colocados por FINAGRO mediante el re-
descuento, o por los intermediarios financieros con sus recursos propios (créditos en sustitu-
ción de inversiones obligatorias o constitutivos de cartera agropecuaria).
CAPÍTULO IV
OPORTUNIDADES DE FINANCIAMIENTO 
AGRÍCOLA POR LÍNEAS DE CRÉDITO FINAGRO
Debes saber: las condiciones financie-
ras vigentes para el año 2011

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
34
Las condiciones financieras de Finagro vigentes para el año 2011, son las siguientes:
TIPO 
BENEFICIARIO
ACTIVOS
MONTO 
MÁX. DE 
CRÉDITO
TASA DE 
REDESCUENTO
TASA DE 
INTERÉS
PEQUEÑO 
PRODUCTOR*
Hasta $77'662.000
Cumplir con Condición A 
o Condición B
Hasta 
$54'363.400
DTF-3.5 (ea)
Hasta 
DTF+ 6 (ea)
MEDIANO 
PRODUCTOR
Hasta 
$2.678 millones
Según 
proyecto
DTF+1 (ea)
........................
DTF+2 (ea) 
KW:Comercializ. y 
Servicio de Apoyo
Hasta
DTF+ 10 (ea)
GRAN 
PRODUCTOR
Superior a $2.678 
millones
MIPYMES
Hasta 
$16.068 Millones
Por el desarrollo de otras actividades rurales, se 
aplican dependiendo el tipo de productor
* PEQUEÑO 
PRODUCTOR
A) Por lo menos 75% de sus activos estén invertidos en el Sector Agropecuario. B) Que no 
menos de las 2/3 partes de sus ingresos provengan de la actividad Agrop.
FINAGRO
Financia todas las actividades agrícolas, pecuarias,
acuícolas, reforestales y actividades rurales.
CRÉDITO
GARANTÍASINCENTIVOS

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
35
 ¿Cuáles son las líneas de crédito?
• SOSTENIMIENTO (Agrícola, Pecuario y de Finca)
• TRANSFORMACIÓN PRIMARIA Y COMERCIALIZACIÓN
• SERVICIOS DE APOYO
• PRODUCCIÓN AGRÍCOLA
• OTRAS ACTIVIDADES RURALES
• SOSTENIMIENTO (Agrícola, Pecuario y de Finca)
• TRANSFORMACIÓN PRIMARIA Y COMERCIALIZACIÓN
• SERVICIOS DE APOYO
• PRODUCCIÓN AGRÍCOLA
• OTRAS ACTIVIDADES RURALES
• REESTRUCTURACIÓN (Aplica para créditos vigentes) 
• REFINANCIACIÓN
• CONSOLIDACIÓN DE PASIVOS (Aplica para créditos vigentes 
y vencidos)
4.1 Fondo Agropecuario de Garantías - FAG
Cuando se solicita un crédito agropecuario, la entidad bancaria requiere garantías para 
respaldar las obligaciones. 
Si USTED NO CUENTA CON ELLAS O SON INSUFICIENTES, el Fondo Agropecuario de Garantías 
FAG respalda ante las entidades bancarias dichas obligaciones.
CAPITAL DE
 TRABAJO
INVERSIÓN
NORMALIZACION 
DE CARTERA
Debes saber: que existen ins-
trumentos complementarios

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
36
TIPO BENEFICIARIOCOBERTURACOMISIÓN (*)
PEQUEÑO PRODUCTORHasta 80%1,5%
MEDIANO PRODUCTOR
Crédito hasta $187 millonesHasta 75%3,75%
Crédito superior a $187 millonesHasta 60%3,0%
GRAN PRODUCTORHasta 50%4,5%
(*) COMISIÓN: ANUAL ANTICIPADA SOBRE EL VALOR GARANTIZADO
4.2 Incentivo a la Capitalización Rural - ICR
Es un abono que Finagro realiza a su obligación para disminuir el saldo del crédito, por haber 
realizado inversiones que tengan como objeto la modernización del sector agropecuario. Las 
actividades sujetas a ICR son las siguientes:
CAMPOS DE ELEGIBILIDAD
TIPO DE PRODUCTOR
PEQUEÑO 
PRODUCTOR
MEDIANO 
PRODUCTOR
Plantación, mantenimiento y renovación de cultivos de tardío 
rendimiento
40%20%
Adecuación de tierras e infraestructura para la producción
Infraestructura para la producción
Biotecnología y su incorporación en procesos productivos
Adquisición de maquinaria y equipo
Equipos pecuarios, acuícolas y para pesca
Transformación primaria y comercialización
Sistema silvopastoril, siembra de forestales y distritos de riego40% o 30%
4.3 Programa ola invernal
Pueden beneficiarse todos los productores (pequeños, medianos y grandes productores) con 
predios en los cuales desarrollen proyectos productivos y estén ubicados en zonas afectadas 
por la Ola Invernal 2010 – 2011, teniendo en cuenta las condiciones de cada instrumento.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
37
Se considera “productor agropecuario afectado” aquella persona natural o jurídica que haya 
sido afectada, entre otras, por las siguientes situaciones por causa del Fenómeno de La Niña 
2010-2011: 
• Predios con sistemas productivos agropecuarios afectados por inundación total 
o parcial. 
• Sistemas productivos afectados por altos niveles de humedad, causando 
proliferación de enfermedades, vectores y plagas en los cultivos y animales. 
• Arrasamiento de cultivos, animales, o infraestructura para la producción, causada 
por deslizamientos, derrumbes, avalanchas o cualquier otro evento provocado 
por las fuertes lluvias. 
• Predios ubicados en zonas certificadas por el ICA como receptoras de bovinos 
movilizados por razones forzosas desde zonas afectadas.
4.3.1 Instrumentos financieros para emergencia invernal 2010-2011 
a. Normalización de Cartera
Condición para ser beneficiarios de los instrumentos 
financieros emergencia invernal 2010-2011 
Los beneficiaros de crédito deben acreditar su condición de afectado por la emergencia 
Invernal 2010-2011, contando con certificación expedida por el Comité Local para la Pre-
vención y Atención de Desastres - CLOPAD - y debe ir firmada por el Alcalde del municipio.
¿Quién se considera afectado por 
la ola invernal? 

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
38
CONDICIONES FINANCIERAS
RUBROS
REESTRUCTURACIÓNCONSOLIDACIÓN DE PASIVOS
Aplica para créditos vigentes
Aplica para créditos vigentes y vencidos (Recoge en 
nuevo Crédito saldos a K + Int. ctes. + Int. mora de 
hasta 1 año.
PLAZOS
CAPITAL DE TRABAJOINVERSIÓN
Ampliación hasta de 5 años y se pueden contem-
plar períodos de gracia
Ampliación hasta de 5 años a partir del plazo ori-
ginal.
TASAS DE INTERÉS
CREDITOS ORDINARIOSCRÉDITOS LÍNEAS ESPECIALES
Se mantienen o ajustan dentro de las máximas vi-
gentes
Se pierden los subsidios de tasa
ICR
Los bancos previa verificación de la afectación del desarrollo normal del proyecto financiado, podrán 
ampliar el plazo para la ejecución de la inversión hasta por 2 años, contados a partir del vencimiento de 
la vigencia de la inscripción.
GENERALIDADES
No se requiere un nuevo proyecto o nuevo flujo de caja para la normalización
Los créditos deberían estar al día a junio 1 de 2010 o que hubieren sido otorgados con posterioridad a 
dicha fecha.
Según la Superintendencia Financiera, los bancos podrán reestructurar los créditos de los damnificados 
por el invierno, sin afectar su CALIFICACIÓN CREDITICIA
b. Alivios sobre la deuda normalizada
OBJETIVO
Reconocer los intereses corrientes que se causen por los dos (2) primeros años, siempre y cuando la 
tasa para medianos productores no supere DTF+8% e.a.
TIPO DE PRODUCTOR
AÑO 1AÑO 2
PEQUEÑO PRODUCTOR
Alivio en la 
tasa de inte-
rés de hasta 
100%
Sin superar 
9.5% anual
Alivio en la tasa de 
interés de hasta 60%
Sin superar 
5,7% anual
MEDIANO PRODUCTOR
Sin superar 
11.5% anual
Alivio en la tasa de 
interés de hasta 40%
Sin superar 
4,6% anual
Aplica para los créditos de capital de trabajo e inversión (Excepto comercialización, servicios de 
apoyo y actividades rurales)

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
39
c. Línea de crédito
Recuperación de actividad productiva
ACTIVIDADES A FINANCIARPLAZO
PERÍODO DE 
GRACIA
MONTO MÁX. DE CRÉ-
DITO
AMORTI-
ZACIÓN
Siembra y resiembra de cultivos de 
ciclo corto
Hasta dos 
(2) años
Hasta un (1) 
año
Hasta $2.000 millones 
MP ó $54.363.400 PP
Hasta 
Anual
Sostenimiento cultivos mediano ren-
dimiento
Sostenimiento pecuario
Sostenimiento finca economía cam-
pesina
Hasta $10 millones PP y 
$50 millones MP
Capital de trabajo para comercializa-
ción
Hasta $20 millones PP y 
$50 millones MP
Pago de pasivos financieros y NO fi-
nancieros
Hasta $50 millones MP y 
monto máx vigente PP
Sostenimiento de cultivos de tardío 
rendimiento
Hasta tres 
(3) años
Hasta dos (2) 
años
Hasta $2.000 millones
Siembra cultivos mediano rendimien-
to
Hasta cinco 
(5) años
Hasta un (1) 
año
Retención de vientres
Siembra o renovación de pastos y fo-
rrajes
Hasta tres 
(3) años
Hasta un (1) 
año
Siembra o renovación de cultivos de 
tardío rendimiento
Acordados entre el I.F. y el 
usuario, de conformidad con 
el ciclo productivo y el flujo 
de ingresos y egresos de la 
actividad financiada
Recuperación obras de infraestructu-
ra y/o obras de adecuación
Adquisición de maquinaria y equipos 
para henificación y henolaje o corte 
de pastos y forrajes
Dotación o reparación de infraestruc-
tura para transformación primaria.
TIPO DE PRODUCTORTASA DE INTERESSUBSIDIO DE TASA
Pequeño ProductorDTF e.a - 1%6% anual
Mediano ProductorDTF e.a.7% anual
Gran ProductorDTF e.a + 1%6% anual

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
40
d. Incentivo a la Capitalización Rural 
ICR Especial
Los proyectos normalizados a través de la presente línea y que estén a la espera de recibir el 
ICR; previa verificación del banco de la afectación del desarrollo normal del proyecto finan-
ciado, podrán ampliar el plazo para ejecutar la inversión hasta por dos años, contado a partir 
del vencimiento de la vigencia de la inscripción.
OBJETIVO
ICR Especial para créditos concedidos en condiciones ordinarias y con acceso al FAG Especial
CÁMPOS DE
ELEGIBILIDAD
RUBROS
TIPO PRODUCTOR
PEQ.MED.GRAN
ADECUACIÓN DE TIERRA 
Y MANEJO DEL RECURSO 
HÍDRICO
Adecuación de tierras para actividades agrícolas, forestales, 
pecuarias, pesqueras y acuícolas
40%30%20%
Electrificación - carreteables, puentes y su reparación.
Equipos e implementos manejo recurso hídrico en proyectos 
pecuarios, acuícolas y pesca.
Equipos y sistemas de riego y drenaje.
Obras civiles, manejo recurso hídrico en proyectos pecuarios, 
acuícolas y pesca y sus reparaciones.
Obras civiles para riego, drenaje y control de inundaciones y 
sus reparaciones.
INFRAESTRUCTURA PARA 
LA PRODUCCIÓN
Infraestructuras agrícolas, pecuarias, pesqueras, acuícolas, 
forestales y sus reparaciones.
Campamentos para trabajadores, bodegas y sus reparaciones.
MAQUINARIA Y EQUIPOS
Sólo para Producción, Cor-
te de Pastos y Forrajes
de Heno y/o Henolaje
Tractores, implementos y equipos agrícolas.
Programas y maquinarias y equipos informáticos
Equipos para actividades pecuarias y otros equipos de apoyo 
a la actividad agropecuaria
RENOVACIÓN DE CULTI-
VOS DE TARDÍO RENDI-
MIENTO
Aguacate, brevo, cacao, caucho, cítricos, pera, manzana, ci-
ruela, durazno, espárragos, fique, guanábana, guayaba, maca-
damia, mango, pitahaya, palmas de aceite, coco, chontaduro 
e iraca, vid y café renovación.
INFRAESTRUCTURA PARA 
LA TRANSFORMACIÓN 
PRIMARIA
Beneficiaderos de café y su reparación, trapiches paneleros
Infraestructura, maquinarias y equipos y sus reparaciones
Unidades y redes de frío y transporte especializado
Bodegas manejo pos-cosecha y su reparación

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
41
e. Fondo Agropecuario de Garantías
FAG Especial
EL Fondo Agropecuario de Garantías respalda los créditos redescontados ante FINAGRO o 
concedidos en condiciones FINAGRO. Cuando los beneficiarios del crédito no disponen de 
garantías o éstas no son suficientes, según las políticas internas de la entidad otorgante del 
crédito, FINAGRO podrá a solicitud del intermediario financiero, expedir las garantías com-
plementarias necesarias de acuerdo con los topes máximos establecidos por la Comisión 
Nacional de Crédito Agropecuario.
FAG ESPECIALFAG ORDINARIO
OBJETIVOOBJETIVO
Disponer de una garantía especial para que los 
productores afectados por la emergencia invernal, 
puedan acceder a créditos por las líneas de crédito 
especiales y la línea ordinaria con ICR Especial.
Respalda operaciones ordinarias.
TIPO 
BENEFICIARIO
COBERTURA
COMISIÓN 
(*)
TIPO 
BENEFICIARIO
COBERTURA
COMISIÓN
(*)
PEQUEÑO 
PRODUCTOR
Hasta 
100%
0.75%
PEQUEÑO 
PRODUCTOR
Hasta 
80%
1,5%
MEDIANO 
PRODUCTOR
Hasta 
70%
2.25%
MEDIANO 
PRODUCTOR
Crédito 
hasta $187 
millones
Hasta 
75%
3,75%
Crédito > a 
$187 millo-
nes
Hasta 
60%
3,0%
GRAN 
PRODUCTOR
Hasta 
50%
3.75%GRAN PRODUCTOR
Hasta 
50%
4,5%
(*) COMISIÓN: ANUAL ANTICIPADA SOBRE EL VALOR GARANTIZADO
f. PADA recuperación -Programa Alivio a la Deuda Agropecuaria 
PADA Ola Invernal
Aplica únicamente para pequeños y medianos productores afectados por la emergencia in-
vernal que al 1o. de junio de 2010 se encontraran al día en las obligaciones o que los créditos 
hayan sido otorgados con posterioridad a dicha fecha.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
42
Consiste en reconocer el 100% de los intereses corrientes que se causen en el primer año 
para pequeños y medianos productores y 60% o 40% de los intereses en el segundo año 
para pequeños y medianos productores respectivamente, siempre y cuando la tasa para me-
dianos productores no supere DTF+8% E.A. 
Para aquellos que estén a la espera de re-
cibir el ICR, los bancos previa verificación 
de la afectación del desarrollo normal del 
proyecto financiado, podrán ampliar el pla-
zo para ejecutar la inversión hasta por un 
año, contado a partir del vencimiento de la 
vigencia de la inscripción.
RESÚMEN
INSTRUMENTOS FINANCIEROS PARA AFECTADOS "EMERGENCIA INVERNAL"
Normalización de cartera con ampliación de plazos, sin presentar proyecto, los bancos no 
deben afectar la calificación crediticia.
PADA - Alivios en pagos de tasas de interés hasta por dos (2) años (Pequeño y mediano
productor)
Línea de crédito especial con tasa subsidiada (Todos los productores)
ICR especial (Todos los productores)
FAG especial - Disminución costo de comisión (Todos los productores)
IMPORTANTE:
Indispensable la certificación de afectación expedida por el Comité Local para la Atención 
y Prevención de Desastres -CLOPAD y verificación de la afectación por parte del
Intermediario financiero.
Los intermediarios financieros, podrán reestructurar los créditos de los damnificados por el 
invierno, sin afectar su calificación crediticia. (Superfinanciera)
Debes recordar: 
los instrumentos 
complementarios de 
financiamiento FINAGRO 
para afectados por el 
invierno.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
43
4.4 Programa de desarrollo rural con equidad -DRE- 
LINEAMIENTOS DE POLÍTICA
Seguimiento y monitoreo al desempeño del Programa y 
ajustes oportunos de ser necesario.
Articulación institucional con entidades públicas y privadas.
Priorización en pequeños y medianos productores. 
Continuidad de otros instrumentos diferentes a DRE, de 
apoyo para medianos y grandes productores. Los productores 
con extensiones menores a 20 ha representan el 81% de las 
unidades de producción agropecuarias y el 66,7% del área 
cosechada.
Utiliza instrumentos de probada efectividad para el 
mejoramiento competitivo.
4.4.1 Beneficiarios
• Pequeños y medianos productores individuales y asociados.
• Medianos o grandes productores integrados con pequeños, en donde la participación 
de los pequeños sea mínimo el 60% del área sembrada.
Debes saber: el nuevo programa tiene un presupuesto 
de 500 millones de pesos para 2011 y la propiedad será 
de más de 100 mil pequeños y medianos productores 
del campo colombiano. Se privilegiará proyectos asocia-
tivos entre los productores.
EFICIENCIA
EFICACIA
EQUIDAD
EFECTIVIDAD

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
44
OBJETIVOS CONFORME 
A LA LEY 1133 DE 2007
MEJORAR LA COMPETIVIDAD DE LA 
PRODUCCIÓN AGROPECURIA
REDUCIR LA DESIGUALDAD 
EN EL CAMPO
RECURSOS PRESUPUESTADOS PARA 2011: $500 MIL MILLONES DE PESOS
4.4.2 Instrumentos crediticios del programa DRE
a. Línea Especial de Crédito (LEC)
ACTIVIDADES FINANCIABLES
Siembra de los 
siguientes productos 
de la canasta básica 
alimentaria:
Arroz , cebada, avena, 
fríjol, arveja, hor-
talizas, frutas, soya, 
plátano, yuca, papa, 
Maíz.

S
e

c
e
n
t
r
a

e
n
• Política Nacional de Se-
guridad: Alimentaria y 
Nutricional (Conpes So-
cial 113 – 2007).
• Productos sensibles y de 
interés exportador en 
TLC Plan “País Maíz”

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
45
CONDICIONES FINANCIERAS
Tipo de ProductorTasa de InterésMonto máximo de Crédito
Pequeño individualDTF + 1
$2.000 millonesPequeño asociadoDTF
Mediano individualDTF + 2
Mediano asociadoDTF + 1
$5.000 millones
Mediano o grande integrador de Pequeños.DTF + 1
*Plazo máximo de crédito 8 años.
• Menor subsidio a la tasa (mayor cobertura) y estímulo a la asociatividad. 
• Reducción de plazo, acotamiento del monto y reducción de subsidios buscan que la 
plata rinda más para atender más usuarios. 
• Proyección: más de 117.000 usuarios con proyectos por $2.2 billones.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
46
ESQUEMA 
DE CRÉDITO
TIPO DE 
PRODUCTOR
ACTIVIDADES FINANCIABLES Y RUBROS
PLAZOS, MONTOS Y OTRAS 
CONDICIONES FINANCIERAS
TASA DE 
REDSCTO.
TASA DE 
INTERÉS
SUBSIDIO DE
TASA A 
RECONOCER 
POR FIN AGRO
ACCESO AL ICR
ACCESO A 
GARANTÍA FAG
INDIVIDUAL
PEQUEÑOS
MEDIANOS
CEREALES Y OTROS:
 Achira-131250; 
Ajonjolí-111050; Algodón-111100; Arroz 
riego-111150; Arroz secano-111200; 
Avena-111250; Cebada-121630; Fríjol- 111350; 
Maní-111450; Sorgo-111550; Soya-11600; 
Tabaco negro-121680; Tabaco rubio-121690; 
Trigo-111650; Yuca- 131200; Papa-111500; Maíz 
amarillo tradicional clima cálido y medio-111400; 
Maíz amarillo tradicional clima frío-111410; Maíz 
amarillo tecnificado clima cálido- 111490; Maíz 
amarillo tecnificado clima frío- 111430; Maíz blanco 
tradicional clima cálido y medio-111440; Maíz 
blanco tradicional clima frío-111460; Maíz blanco 
tecnificado clima cálido-111470; Maíz blanco 
tecnificado clima frío-111480; Plátano-141430.
Cobertura de Financiación y plazos los 
que determine el Manual de Servicios 
en los cuadros 1.2 a 1.5 del Anexo 
3 del Capítulo I. Monto Máximo de 
crédito por
beneficiario hasta $2.000 millones 
en un sólo proyecto para mediano 
productor y de $54.363.400 para 
pequeños, independiente del 
número de desembolsos. Margen 
de redescuento hasta 100%. 
Amortización y periodicidad pago 
intereses, por cualquier modalidad 
vencida sin superar la anual.
DTF e.a. 
- 3
DTF e.a. 
+ 1
DTF e.a. 
+ 1
DTF e.a. 
+ 2
5 % e.a.6 % e.a.
LAS 
ACTIVIDADES 
FINANCIADAS 
CON ESTA 
LÍNEA ESPECIAL 
NO TENDRÁN 
ACCESO AL 
INCENTIVO
EN LOS 
PORCENTAJES 
ESTABLECIDOS, 
EN EL TÍTULO I 
DEL CAPÍTULO 
III DEL MANUAL 
DE SERVICIOS 
DE FINAGRO Y 
SEGÚN EL TIPO DE
PRODUCTOR
ESQUEMA ASOCIATIVO
COLECTIVO 
DE PEQUEÑOS 
EXCLUSIVAMENTE
HORTALIZAS:
 Arveia-121090; Aií-121030; 
Ajo-121060; Alcachofa-121070; Cebolla 
cabezona-121150; Cebolla de hoja- 121180; Haba-
121270; Habichuela- 121300; Lechuga-121330; 
Pepino-121600; Remolacha-121420; 
Repollo-121390; Tomate-121450; 
Zanahoría-121480; Otros cultivos de 
hortalizas-121630.
Los que determine el Manual en 
los cuadros 1.2, 1.3, 1.4 y 1.5 del 
capítulo 1. Monto Máximo hasta 
$5.000 millones en un sólo proyecto, 
independiente del numero de 
desembolsos. Margen de redescuento 
hasta 100%.
Amortización y periodicidad pago 
intereses, por cualquier modalidad 
vencida sin superar la anual.
DTF e.a. 
- 3
DTF e.a
6.5% e.a.
COLECTIVO 
DE MEDIANOS 
EXCLUSIVAMENTE
DTF e.a. 
+ 1
DTF e.a. 
+ 1
7.5% e.a.
EN CRÉDITOS 
ASOCIATIVOS 
CUANDO EL 
INTEGRADOR 
SEA MEDIANO 
0 GRANDE Y LA 
PARTICIPACION 
DE LOS 
PEQUEÑOS SEA 
POR LO MENOS 
EL 60% DEL 
PROYECTO A 
FINANCIAR
FRUTALES: Fresas-121510; Melón- 
121570; Sandía-121580; Badea-151320; 
Banano-141420; Bananito-141440; Curuba- 
151350; Granadilla-151640; Lulo-151360; 
Maracuyá-151370; Mora-151380; Papaya- 
151390; Piña-141280; Tomate de árbol- 141550; 
Uchuva-151620; Otros Frutales mediano 
rendimiento-144000; Otros frutales tardío 
rendimiento-151800.
COMPETITIVIDAD SECTOR LACTEO:
Compras Conjuntas Materias primas para producir 
Alimentos Balanceados-632250
DTF e.a. 
- 3
DTF e.a. 
+ 1
5 % e.a.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
47
b. Incentivo a la Capitalización Rural (ICR)
TOPES
INVIDIVUAL750 smlmv$401.7 millones
ASOCIATIVOS2500 smlmv$1.339 millones
BENEFICIARIOS
PEQUEÑOS Y MEDIANOS 
PRODUCTORES
INDIVIDUALESASOCIADOS
GRANDES 
PRODUCTORES
Siempre que actúen como INTEGRADORES en donde la participa-
ción de los pequeños sea mínimo del 60% del área sembrada
Beneficiarios
Grandes productores siempre que actúen como integradores, en donde la participación de 
los pequeños sea mínimo el 60% del área sembrada.
CAMPOS DE ELEGIBILIDAD
TIPO DE 
PRODUCTOR
Pequeño 
Productor
Mediano 
Productor
Plantación, mante-
nimiento y renova-
ción de cultivos de 
tardío rendimiento
Palmas de aceite, chontaduro, coco e iraca, pera, manzana, ciruela, 
durazno, café renovación, caucho, cacao, limón, naranja , mandari-
na, lima , espárragos, brevo, guanábana, guayaba, mango, pitaha-
ya, uva , aguacate, macadamia y especies forestales.
40% 20%
Adecuación de 
Tierras e Infraes-
tructura para la 
producción
Equipos y sistemas de riego y drenaje, equipos e implementos 
para el manejo de agua en proyectos pecuarios y acuícolas, 
obras civiles para riego, drenaje, manejo de agua y control de 
inundaciones, erradicación de cafetales envejecidos para recon-
versión productiva y recuperación física y química de suelos de 
la altillanura para actividad agrícola
Infraestructura 
para la Producción
Infraestructura pecuaria, infraestructura agrícola y bodegas
Biotecnología y su 
incorporación en 
procesos produc-
tivos
Maquinarias y equipos (Producción semillas transgénicas me-
ristemos, reprod, Invitro) infraestructura (Laboratorios investi-
gación). Adquisición de material generado por biotecnología 
embriones ( ICA - FEDEGAN), equipos transferencia embriones 
y certificación preñez

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
48
Adquisición de 
Maquinaria y Equi-
po
Tractores, combinadas , cosechadoras, impl. agrícolas, retroex-
cav., guañadoras, fumigadoras,
40%20%
Equipos pecuarios, 
acuícolas y para 
pesca
Equipos pecuarios ( bebederos, comederos aut, equipos de or-
deño, inseminac. artificial, equipos para acuicultura y/o pesca. 
Embarcaciones, motores y radioayudas.
Transformación 
Primaria y Comer-
cialización
Maquinaria y equipo, unidades o redes de frío, equipos de 
transporte especializado, infraestructura.
Sistema silvopastoril, siembra de forestales y distritos de riego40% o 30%
4.4.3 Instrumentos no crediticios del programa DRE 
a. Incentivo a proyectos de riego y drenaje
COMPONENTE 1
VIABILIZACION DE 65 PROYECTOS DE PEQUEÑOS Y MEDIANOS
PRODUCTORES ASOCIADOS ELEGIBLES EN 2009
FINAGROAdministra los recursos
UNIVERSIDAD 
NACIONAL 
DE COLOMBIA
Acompañamiento integral e interventoría
Realiza una revisión y recomienda la reformulación desde el nivel 
técnico, financiero, jurídico y del plan productivo de los proyectos.

COMPONENTE 2
MINI-DISTRITOS DE RIEGO DE ASOCIACIONES 
DE PEQUEÑOS Y MEDIANOS PRODUCTORES
MONTO DEL INCENTIVO 
SOBRE EL VALOR DEL 
PROYECTO
70% Para pequeños productores
60% Para medianos productores

CONTROL Y SEGUIMIENTO
Interventoría a las obras - Universidad Nacional
Evaluación del proyecto como elemento constitutivo del Plan de Negocios
Verificación de que el proyecto asociado a la obra se ejecute

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
49
b. Incentivo a la asistencia técnica - IAT - entidades
Objetivos: aumentar la productividad y la competitividad, mejorar oferta y calidad de servi-
cios de ATA y promover la organización de los productores.
INCENTIVO A LA ASISTENCIA TÉCNICA –IAT- ENTIDADES AJUSTES Y NOVEDADES
IAT versión anteriorIAT 2011
Modalidades: crédito y entidadesEntidades. Crédito presentó poca demanda
Asignación: primer llegado, primer
servido
Convocatoria pública, abierta y
transparente. Premia los mejores proyectos.
Monto del incentivo: hasta el 80%
Monto del incentivo: hasta el 60%
Gremios: entre el 20% y el 40% del valor del
proyecto dependiendo de ingresos parafiscales
Viabiliza: funcionario del MADRViabiliza: comité externo
.
Productores 
beneficiarios:
Pequeños y medianos 
hasta 1.756 smmlv 
($940 millones)
Entidades 
participantes: 
gremios, universidades, 
organizaciones gesto-
ras regionales, centros 
provinciales, unidades 
municipales de asisten-
cia técnica, cámaras de 
comercio y empresas 
prestadoras de servi-
cios técnicos.
Ámbitos de la ATA:
Gestión y admón.
Técnico-productivo
Socio-empresarial
Comercial
Ambiental

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
50
¿Quién hace el Proyecto?
Lo puede hacer el usuario del crédito o puede recurrir a profesionales con experiencia en su 
elaboración, acerca de los cuales puede consultar en las oficinas de los intermediarios donde 
tramitará el crédito.
¿Cuáles son las entidades financieras que tramitan crédito con FINAGRO?
En general todas las entidades financieras vigiladas por la Superintendencia Financiera de 
Colombia. El año pasado los principales tramitadores fueron: Banco Agrario, Bancolombia, 
BBVA, Banco de Bogotá y Banco de Occidente.
¿Qué proyectos se pueden financiar?
Se pueden solicitar recursos para desarrollar proyectos agrícolas, pecuarios, pesqueros, acuí-
colas, forestales y actividades rurales como artesanías, turismo rural y comercialización de 
metales y piedras preciosas.
¿Cuánto demora la aprobación de un crédito?
Depende del cumplimiento de requisitos por parte del solicitante y la agilidad con que el 
banco apruebe la solicitud. Se recomienda presentarla con la debida anticipación, para con-
tar con los recursos en forma oportuna para desarrollar los proyectos. Es decir, la demora 
depende de usted.
¿La tasa de interés es fija durante el plazo del crédito?
No, la tasa de interés se determinará con base en la última tasa DTF efectiva anual vigente, 
al momento en que se inicie el respectivo período de causación de intereses, más los puntos 
adicionales, los cuales no variarán.
Preguntas y respuestas sobre
el crédito Finagro

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
51
Qué plazo me dan para pagar el crédito?
Depende del ciclo productivo del proyecto, si las actividades que va a realizar requieren ca-
pital de trabajo, el plazo máximo es hasta dos años y en los proyectos de inversión, el plazo 
se pacta libremente con el intermediario financiero.
¿Cómo puedo pactar el pago del crédito?
Lo puede hacer mensual, bimensual, trimestral, semestral, anual, según el ciclo del proyecto 
y su flujo de caja.
Si ya tengo un crédito ¿puedo acceder a otro?
Sí, siempre y cuando su capacidad de endeudamiento se lo permita y que el proyecto produc-
tivo genere los recursos para atender todas las obligaciones.
¿Qué garantías me solicita FINAGRO?
FINAGRO no solicita las garantías porque no presta directamente. Es la entidad financiera 
quien las solicita para respaldar su deuda.
¿Qué tipo de garantías solicitan las entidades financieras?
Por lo regular solicitan que se hipoteque un bien que usted posea, pero si este no le alcanza 
a cubrir el valor a financiar, puede acudir al Fondo Agropecuario de Garantías FAG, que ad-
ministra FINAGRO, para que dé las garantías por la parte que no alcance a cubrirle su bien.
¿Tengo que ir a FINAGRO para solicitar la garantía del FAG?
No, porque la solicitud de la garantía ante FINAGRO la realiza la entidad financiera. 
¿Qué hace FINAGRO?
Entrega a través de los intermediarios financieros, recursos de crédito para fomentar el sector 
agropecuario con bajos intereses, aplicando incentivos y garantías.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
52
1. El proyecto productivo debe tener costos de producción reales, tanto los directos como 
indirectos, nunca se deben sobredimensionar, más aún cuando el 80% del capital a 
financiar depende de recursos de crédito.
2. Se debe conocer muy bien el manejo del proyecto productivo, ya sea a través de la ex-
periencia individual o en la zona, por parte de los productores.
3. Se debe tener definida la comercialización del producto.
4. El proyecto debe generar un flujo de caja positivo, este debe permitir el pago del Ca-
pital e intereses financiados y generar utilidad al productor. Ej: Para un flujo de caja de 
vientres bovinos cría de doble propósito dependiendo de la zona en donde se encuentre 
ubicado el proyecto, se tendrá en cuenta el periodo de lactancia, y el promedio de litros 
diarios, con un precio de venta promedio, con un parto año y la probabilidad de terne-
ros hembra para reposición y machos para la venta.
5. Para un proyecto productivo de un pequeño productor solo se debe llenar los siguientes 
requisitos:
• Solicitud de crédito.
• Autorización y pago de la Consulta de las Centrales de Información Financiera 
CIFIN.
• Dos fotocopias de la cédula de ciudadanía.
• Apertura de la cuenta de ahorros para el desembolso del crédito y abono de las 
cuotas del crédito.
• Formato de No declarante.
• Anexo 50 de crédito o planificación.
• Presupuesto o cotizaciones para los casos de financiación de Infraestructura, obras 
civiles, o maquinaria.
• Firmar el pagaré.
• Oros formatos internos de la entidad financiera.
Debes tener en cuenta: las siguientes reco-
mendaciones para la presentación de pro-
yectos productivos con líneas Finagro

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
53
6. Para los medianos productores se debe diligenciar:
• Solicitud de crédito.
• Autorización y pago de la consulta de las Centrales de Información Financiera 
CIFIN.
• Fotocopias de la cédula de ciudadanía.
• Apertura de la cuenta de ahorros para el desembolso del crédito y abono de las 
cuotas del crédito.
• Planificación de crédito en el formato FINAGRO en su totalidad con flujo de caja 
y anexos. 
• Anexo 50 de entrevista que debe diligenciar el director de la oficina,
• La diferencia son los requisitos de la garantía, si es hipotecaria ya constituida ac-
tualizar el avalúo si lleva más de dos años de realizado, actualizar el certificado de 
libertad.
• Anexar balances de los últimos periodos fiscales completos, y uno de corte recien-
te con pérdidas y ganancias y soportes de cada uno de los bienes relacionados 
en el Balance, para bienes inmuebles fotocopia de los pagos del impuesto predial 
reciente y vehículos fotocopias de la carta de propiedad.
• Fotocopia de las declaraciones de renta o certificado firmado de No declarante.
Causales de devolución o negación
1. Devoluciones:
• En un 95% se debe a errores de la oficina tramitadora de la operación, relacio-
nados a errores de forma en el lleno de la documentación, profundización de la 
entrevista y conocimiento del cliente y la zona.
• Desconocimiento del manejo de los proyectos productivos en cuanto a costos y 
rendimientos.
• Algunos clientes presentan reportes negativos en CIFIN, como moras con opera-
dores celulares o electrodomésticos, se debe adjuntar un paz y salvo.
• Desconocimiento de los analistas de la operación.
2. Negaciones:
• Proyectos productivos sobredimensionados. 
• Flujos de caja negativos.
• Clientes que sin tener experiencia crediticia y con activos muy pequeños, solicitan 
cuantías muy altas, con sólo garantía FAG, es importante que si el cliente puede 
aportar un codeudor lo haga, mientras se conoce su hábito de pago.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
54
• Incumplimiento del cliente de realización de inversiones anteriormente financiadas.
• Clientes que dan información errada y en el momento de la referenciación se 
verifica que es falsa.
Recomendaciones para acceder al ICR
1. Es importante cumplir con el 100% de la inversión.
2. Si el cliente utiliza materiales de segunda, para la construcción de la infraestructura, 
esto hace que FINAGRO, no le dé el 40% del ICR, para el caso del pequeño Productor 
o del 20% para el caso del mediano.
3. Es importante demostrar la tenencia del predio, por ejemplo si el predio es propiedad 
del esposo o esposa del solicitante, se debe anexar el registro civil de matrimonio.
4. Cuando el predio se tiene en posesión, se debe solicitar una certificación expedida por 
el alcalde del municipio sobre la posesión del predio que debe ser mayor a 5 años y 
dos declaraciones extra proceso rendida por personas desinteresadas, sobre la tenen-
cia del predio.
5. Para la maquinaria esta se debe comprar una vez desembolsada la operación de crédito, 
no antes y las facturas deben cumplir con las normas del Código de Comercio.
1. Responder las siguientes preguntas:
a. ¿Qué es Finagro?
b. ¿Qué incentivos y qué garantías ofrece Finagro?
Debes hacer:

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
55
c. Explique con sus propias palabras ¿En qué consiste el ICR?:
d. ¿Quién tiene que hacer el proyecto?
e. ¿Finagro entrega el dinero directamente?
2. Observe los dos ejemplos de solicitud de crédito agropecuario y rural con sus anexos 
y en compañía de su capacitador resuelvan las dudas que surjan a medida que vayan 
revisando dicho formato.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
56
EJEMPLO SOLICITUD DE CRÉDITO 
AGROPECUARIO Y RURAL 

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
57
ANEXO No. 1 
SOLICITUD DE CRÉDITO AGROPECUARIO Y RURAL

1Intermediario FinancieroOficinaDepartamentoMunicipio
 DAVIVIENDAPrincipalCUNDINAMARCABOGOTÁ
Dirección de la oficinaTeléfonoFax

 Nombre o Razón Social del beneficiario del créditoIdentificación
C.I. GREEN AGE PRODUCTS S.A.S.TipoNúmero
Dirección del BeneficiarioTeléfonoMunicipioDepartamentoC.C. 
Parque Industrial Peru Bodega 10 Kilometro 2 via Funza SiberiaBogotáC/marcaNIT.900,368,270-7
Tipo de BeneficiarioPequeñoMedianoXGrandeC.E. 
 Mujer Rural de Bajos IngresosMonto total activos según balance pesos ($)
Fecha del balance:Día31Mes10Año20101.064.491.840
 Nombre y/o dirección del predioExtensión Total del predio de la inversión
 Bodega 10 Parque Industrial Perú kilómetro 2 vía Funza - SiberiaHasMts2
DepartamentoMunicipioVereda
CUNDINAMARCAFUNZA
 TENENCIAPropiaXArriendo
Beneficiario 
Incora
OtraCual

2FORMA DETALLADA DE LLEGAR AL SITIO DE LA INVERSIÓN Y/O DIRECCIÓN
Saliendo por la vía Funza a Siberia - hacia el norte- sobre el kilómetro 2 costado occidental queda el Parque Industrial Perú.
Entrando al Parque la última bodega del costado sur - mano izquierda - queda la Bodega 10.
3JUSTIFICACIÓN TÉCNICA Y DESCRIPCIÓN DE LAS INVERSIONES OBJETO DEL PROYECTO A FINANCIAR
GREEN AGE es una empresa de reciente creación cuyo objeto principal es la compra, procesamiento y comercialización de productos hortícolas para la exportación. Cuenta con tres 
procesos dentro de su estructura Organizacional: AGROINDUSTRIA, COMERCIALIZADOR y HOMOLOGACIÓN CON ESTANDARES INTERNACIONALES. 
1, AGROINDUSTRIA: Consiste en una planta procesadora de productos agrícolas. La primera etapa contempla productos refrigerados en fresco y la segunda etapa en productos 
congelados. Para ello GREEN AGE cuenta con área refrigerada de 1,200 M2 y aproximadamente 6,000 m3 de capacidad, dentro del cual tiene dos cuartos fríos para la recepción y 
almacenamiento de materia prima (área aproximada 500 m3) y otros dos cuartos fríos para elalmacenamiento de producto terminado (de aproximadamente 450 m3); el área restante 
corresponde al área destinada a los procesos de lavado,corte, pos cosecha, selección, pesaje y empaque que corresponden a 4,950 M3.
2, COMERCIALIZADORA: Es una compañía estadunidense, constituida en el estado de la Florida bajo el nombre de GREEN AGE Vegetales, LLC. Su manejo y dirección esta a cargo del 
socio Marc Meurs - Holandés residente en los Estados Unidos que tiene experiencia de más de 15 años en comercialización de alimentos refrigerados y congelados en Norte América 
y Europa. 
3, HOMOLOGACIÓN A ESTÁNDADES INTERNACIONALES: Para lograr el cumplimiento de las normas y estándares internacionales necesarios para la exportación GREEN AGE cuenta 
con un equipo técnico conformado por un ex Gerente CONGELARO y ex CEO de McCAIN; un Ex Gerente de Producción del Grupo Papas MARGARITA y como asesor externo un ex Jefe 
de Investigación y Desarrollo de McCAIN
Con el presente proyecto se financiará la compra, instalación y puesta en marcha de la Poscosecha donde se pocesarán todos los vegetales que GREEN AGE va a exportar. Esta Línea 
de Proceso Industrial es básicamente una Unidad Productiva con una infraestructura en redes de frío completa, donde ademas del cuarto frio de refrigeración con zonas para almacenar 
materia Prima, Producto en Proceso y Producto Final y de tener una Posocesha de clasificación e inspección a temperatura de refirigeración, tiene un túnel de enfriamiento rápido, una 
lavadora neumática, una cortadora semiautomática y una zona de empaque con una pesarodora lineal, bandas transportadoras y una empacadora formadora automatizada. Esta línea 
tiene una flexibilidad y versatlidad que le permite procesar diferentes productos hortícolas que pueden ir desde brócoli, a leguiminosas como Sugar Snap, pasando por Alcachofas, Coles 
de Bruselas, Snow Pea ó French Beans.
El Crédito solicitado -con beneficio de ICR - es por dos años con un periodo de gracia de 6 meses y sobre el 65% de la inversión total. Las amortizaciones de capital se harán a partir 
del mes 6, con pagos semestrales de capital e intereses. Esto permitirá a la Compañía reinvertir parte del su capital de trabajo en el desarrollo y ampliación de su negocio y de su 
portafolio de productos.

4MODALIDAD PAGO CAPITALSEMESTREMODALIDAD PAGO INTERESESSEMESTRAL
5ACTIVIDADES A FINANCIAR - CAPITAL DE TRABAJO Y/O INVERSIÓN (Millones de $)
CodCod
Descripción del rubro a financiar
Unidades
o hectáreas
a financiar
Valor 
total
proyecto
Valor 
total
del crédito
Plazo
total en
meses
Periodo 
gracia
 en meses 
Puntos
adicionales
a la DTF(E.A)
línearubro
35641050Maquinaria y Equipos45129324610,0
35641100Unidades Productivas y Redes de Frío70445724610,0
TOTAL1.154750,3
6CRONOGRAMA DE LA INVERSIÓN (Día/Mes/Año)Fecha Inicial08-oct-10
Fecha 
Final
10-abr-11
6ACTIVIDAD ECONÓMICA PRODUCTIVAComercialzacion y Tranformacion de HortalizasCODIGO662000
7SOLICITA GARANTÍA FAG SINOXCOBERTURA%
8FIRMA DEL BENEFICIARIO
9NOMBRE Y FIRMA DEL FUNCIONARIO DEL INTERMEDIARIO FINANCIERO QUE VERIFICÓ LA VIABILIDAD DEL PROYECTO FINANCIADO CON ESTA SOLICITUD:
NombreFirma Cargo 
Fecha

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
58
ANEXO No. 2
GUÍA SOPORTE PROYECTOS PRODUCTIVOS AGROPECUARIOS Y RURALES

I. DISPONIBILIDAD ACTUAL Y PROYECCIÓN TÉCNICA
A. INFORMACIÓN AGRÍCOLA Y FORESTAL
CULTIVO
ACTUAL
HAS
NUEVO
HAS
FECHA
SIEMBRA
PRODUCCION (Periodos)
123456
1
2 
3 
4 
5 
6 
7 
B. INFORMACIÓN PECUARIA
B.1. BOVINOS GANADO COMERCIAL 
PROYECCIÓN DE EXISTENCIASACTUALaño 1año 2año 3año 4año 5año 6
1COMPRA VACAS Y/O NOVILLAS VIENTRE
2NOVILLAS VIENTRE
3VACAS ADULTAS
4TOTAL VIENTRES (1+2+3)
5MORTALIDAD ADULTOS ( %)
6MUERTES ADULTOS (No) (4X5)
7SELECCIÓN VACAS (%)
8VACAS DE DESECHO (No) (4X7)
9TOTAL VACAS PARA CRIA (4-6-8)
10NATALIDAD (%)
11TOTAL NACIMIENTOS (9X10)
12MORTALIDAD TERNEROS ( %)
13MUERTES TERNEROS (No) (11X12)
14TOTAL TERNEROS 0 - 1 AÑO (11-13)
15MACHOS 0-1 AÑO
16DESECHO MACHOS 0 - 1 AÑO (%)
17MACHOS DESECHO 0 - 1 AÑO (No) - VENTA
18TOTAL MACHOS 0 - 1 AÑO (No) (15-17)
19HEMBRAS 0-1 AÑO
20DESECHO HEMBRAS 0 - 1 AÑO (%)
21HEMBRAS DESECHO 0 - 1 AÑO (No) - VENTA
22TOTAL HEMBRAS 0 - 1 AÑO (No) (19-21)
23MACHOS 1 - 2 AÑOS
24DESECHO MACHOS 1 - 2 AÑOS (%)
25MACHOS DESECHO 1 - 2 AÑOS (No) - VENTA
26COMPRA MACHOS 1 - 2 AÑOS
27TOTAL MACHOS 1 - 2 AÑOS (23-25+26)
28HEMBRAS 1 - 2 AÑOS
29DESECHO HEMBRAS 1 - 2 AÑOS (%)
30HEMBRAS DESECHO 1 - 2 AÑOS (No) - VENTA
31TOTAL HEMBRAS 1 -2 AÑOS (28-30)
32MACHOS CEBA 2-3 AÑOS
33COMPRA MACHOS CEBA 2-3 AÑOS
34TOTAL MACHOS CEBA 2-3 AÑOS (VENTA)
35HEMBRAS 2 - 3 AÑOS
36DESECHO HEMBRAS 2 - 3 AÑOS (%)
37HEMBRAS DESECHO 2 - 3 AÑOS (No) - VENTA
38TOTAL HEMBRAS 2 - 3 AÑOS (35-37)
39TOROS Y TORETES
40TOROS DE DESECHO (No)
41COMPRA DE TOROS Y/O TORETES
42TOTAL TOROS Y/O TORETES
43TOTAL GANADO 
44LITROS DE LECHE DIARIOS POR VACA
45No. DIAS POR LACTANCIA
46TOTAL LECHE PRODUCIDA EN EL AÑO
47HECTÁREAS EN PASTOS
48U.G.G./HA

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
59
ANEXO No. 2
GUIA SOPORTE PROYECTOS PRODUCTIVOS AGROPECUARIOS Y RURALES

B.2. PORCINOS
PROYECCIÓN DE EXISTENCIASACTUAL12345678
1COMPRA CERDAS
2CERDAS SELECCIONADAS
3CERDAS CRIA
4TOTAL CERDAS EXPLOTACIÓN (1+2+3)
5MORTALIDAD ADULTOS ( %)
6MORTALIDAD ADULTOS (No) (4X5)
7CERDAS DESECHO (%)
8CERDAS DESECHO (No) (4X7)
9TOTAL CERDAS CRIA (4-6-8)
10No. LECHONES POR PARTO
11No PARTOS CERDA/PERIODO
12TOTAL LECHONES NACIDOS (9X10X11)
13MORTALIDAD JOVENES (%)
14MORTALIDAD LECHONES (No) (12X13)
15TOTAL LECHONES VIVOS (12-14)
16CERDAS LEVANTE
17LECHONES PARA CEBA O VENTA (15-16)
18COMPRA LECHONES PARA CEBA
19TOTAL LECHONES PARA CEBA (17+18)
20MORTALIDAD LECHONES DE CEBA (%)
21MORTALIDAD LECHONES DE CEBA (No) (19*20)
22TOTAL LECHONES CEBA VENTA (19-21)
23REPRODUCTORES
24DESECHO REPRODUCTORES
25COMPRA REPRODUCTORES
26TOTAL REPRODUCTORES (23-24+25)
27TOTAL CERDOS (9+16+22+26)
28AREA PORQUERIZA (Mts2)
29CERDOS/Mts2 
B.3. AVICULTURA 
PROYECCIÓN DE EXISTENCIAS ACTUAL
PERIODOS PRODUCTIVOS
12345678
ENGORDE
1AVES ENGORDE / CICLO
2MORTALIDAD AVES ENGORDE (%)
3MORTALIDAD AVES ENGORDE (No)
4CICLOS ENGORDE/PERIODO
5PESO FINAL / AVE (Kg)
6Kg AVES / PERIODO [(1-3)X4X5]
POSTURA
1AVES LEVANTE (0 A 20 SEMANAS)
2MORTALIDAD AVES LEVANTE ( %)
3MORTALIDAD AVES LEVANTE (No)
4TOTAL AVES LEVANTE
5AVES POSTURA
6MORTALIDAD AVES POSTURA ( %)
7MORTALIDAD AVES POSTURA (No)
8TOTAL AVES EN POSTURA
9POSTURA PROMEDIO (%)
10NUMERO DIAS DE POSTURA
11TOTAL HUEVOS PRODUCIDOS
12ROTURA DE HUEVOS (%)
13ROTURA DE HUEVOS (No)
14TOTAL HUEVOS PARA LA VENTA
15AREA GALPON (Mts2)
16AVES/Mts2 (1 ó 7 / 12)
B.4. OTRAS ESPECIES (ESPECIFICAR) 
PROYECCIÓN DE EXISTENCIASACTUALPERIODOS PRODUCTIVOS TRIMESTRALES
 12345678
1Comercialización Hortalizas (toneladas)451559775980
2
3
4
5

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
60
ANEXO 2
GUIA SOPORTE
.
II. COSTOS DE PRODUCCION Y FINANCIEROS (Anual) MM($)
ACOSTOS DE PRODUCCIÓN2011201234
COSTOS DIRECTOS
a. Agrícola y Forestal
Materia Prima e Insumos
Mecanización (Labores culturales para preparar el terreno)
Mano de obra
Recolección y Cosecha
Otros (riego, entre otros)
SUB TOTAL a0,00,00,00,0
b. Pecuario y Pesquero
Insumos y suplementos
Mano de Obra
Mantenimiento de praderas
Otros
SUB TOTAL b
c. Comercializacion y servicios de apoyo
Compra de materia prima y/o inventario2.003,44.888,7
Mano de obra473,51.099,8
Transporte
Otros (administrativos, arriendo, servicios y transporte)430,9996,4
SUB TOTAL c2.907,86.984,90,00,0
TOTAL COSTOS DIRECTOS (a+b+c)0,00,0
COSTOS INDIRECTOS
Arrendamiento
Administración
Otros
TOTAL COSTOS INDIRECTOS0,00,0
TOTAL COSTO DE PRODUCCIÓN (Directos+Indirectos)2.907,86.984,90,00,0
B. PLAN DE AMORTIZACION1234
FECHA PAGO
VLR DESEMBOLSO 750,3
SALDO INICIAL750375
AMORTIZACION A CAPITAL375375
PAGO DE INTERESES168
SALDO FINAL3750

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
61
ANEXO 2
GUIA SOPORTE
.
III. ESTIMACION DE INGRESOS, Y ESTADO DE INGRESOS Y EGRESOS millones ( $ )
AESTIMACIÓN DE INGRESOS Y/O VENTAS DE LA ACTIVIDAD
 (Semestral)
Producto
Tipo 
Producto
Unidad
Vr Unitario por 
Tonelada
1234
1
Brocoli 
Crown
TON2,30
No160,0240,0
Valor368552
2Brocoli FloretTON2,70
No8721.220
Valor2.3543.294
3Sugar SnapTON5,10
No110408
Valor5612.081
4
Col de 
Bruselas
TON3,40
No63408
Valor2141.387
5AlcachofasTON2,70
No414
Valor 1.118
TOTAL INGRESOS (SUMA 1+2+3+4+5)3.4988.43200
BESTADO DE INGRESOS Y EGRESOSTRIMESTRAL
INGRESOS1234
Ingresos generados por actividades agropecuarias/agroindustriales3.4988.43200
Valor del presente crédito750,3
Aportes con recursos propios al proyecto404,0
Otros ingresos 
TOTAL INGRESOS 4.651,98.431,80,00,0
EGRESOS1234
Valor de la inversión + costos de producción2.907,86.984,9
Amortización a capital del presente crédito375,1375,1
Pago de Intereses del presente crédito16,08,0
Otros egresos incluidos otros créditos (intereses y capital)436,074,5
TOTAL EGRESOS 3.734,97.442,5
EXCEDENTE (DEFICIT) 917,0989,3

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
62
ANEXO No. 2
GUÍA SOPORTE PROYECTOS PRODUCTIVOS AGROPECUARIOS Y RURALES

I. DISPONIBILIDAD ACTUAL Y PROYECCIÓN TÉCNICA
A. INFORMACIÓN AGRÍCOLA Y FORESTAL
CULTIVO
ACTUAL
HAS
NUEVO
HAS
FECHA
SIEMBRA
PRODUCCION (Periodos)
123456
1
2 
3 
4 
5 
6 
7 
B. INFORMACIÓN PECUARIA
B.1. BOVINOS GANADO COMERCIAL 
PROYECCIÓN DE EXISTENCIASACTUALaño 1año 2año 3año 4año 5año 6
1COMPRA VACAS Y/O NOVILLAS VIENTRE
2NOVILLAS VIENTRE
3VACAS ADULTAS
4TOTAL VIENTRES (1+2+3)
5MORTALIDAD ADULTOS ( %)
6MUERTES ADULTOS (No) (4X5)
7SELECCIÓN VACAS (%)
8VACAS DE DESECHO (No) (4X7)
9TOTAL VACAS PARA CRIA (4-6-8)
10NATALIDAD (%)
11TOTAL NACIMIENTOS (9X10)
12MORTALIDAD TERNEROS ( %)
13MUERTES TERNEROS (No) (11X12)
14TOTAL TERNEROS 0 - 1 AÑO (11-13)
15MACHOS 0-1 AÑO
16DESECHO MACHOS 0 - 1 AÑO (%)
17MACHOS DESECHO 0 - 1 AÑO (No) - VENTA
18TOTAL MACHOS 0 - 1 AÑO (No) (15-17)
19HEMBRAS 0-1 AÑO
20DESECHO HEMBRAS 0 - 1 AÑO (%)
21HEMBRAS DESECHO 0 - 1 AÑO (No) - VENTA
22TOTAL HEMBRAS 0 - 1 AÑO (No) (19-21)
23MACHOS 1 - 2 AÑOS
24DESECHO MACHOS 1 - 2 AÑOS (%)
25MACHOS DESECHO 1 - 2 AÑOS (No) - VENTA
26COMPRA MACHOS 1 - 2 AÑOS
27TOTAL MACHOS 1 - 2 AÑOS (23-25+26)
28HEMBRAS 1 - 2 AÑOS
29DESECHO HEMBRAS 1 - 2 AÑOS (%)
30HEMBRAS DESECHO 1 - 2 AÑOS (No) - VENTA
31TOTAL HEMBRAS 1 -2 AÑOS (28-30)
32MACHOS CEBA 2-3 AÑOS
33COMPRA MACHOS CEBA 2-3 AÑOS
34TOTAL MACHOS CEBA 2-3 AÑOS (VENTA)
35HEMBRAS 2 - 3 AÑOS
36DESECHO HEMBRAS 2 - 3 AÑOS (%)
37HEMBRAS DESECHO 2 - 3 AÑOS (No) - VENTA
38TOTAL HEMBRAS 2 - 3 AÑOS (35-37)
39TOROS Y TORETES
40TOROS DE DESECHO (No)
41COMPRA DE TOROS Y/O TORETES
42TOTAL TOROS Y/O TORETES
43TOTAL GANADO 
44LITROS DE LECHE DIARIOS POR VACA
45No. DIAS POR LACTANCIA
46TOTAL LECHE PRODUCIDA EN EL AÑO
47HECTÁREAS EN PASTOS
48U.G.G./HA

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
63
ANEXO No. 2
GUIA SOPORTE PROYECTOS PRODUCTIVOS AGROPECUARIOS Y RURALES

B.2. PORCINOS
PROYECCIÓN DE EXISTENCIASACTUAL12345678
1COMPRA CERDAS
2CERDAS SELECCIONADAS
3CERDAS CRIA
4TOTAL CERDAS EXPLOTACIÓN (1+2+3)
5MORTALIDAD ADULTOS ( %)
6MORTALIDAD ADULTOS (No) (4X5)
7CERDAS DESECHO (%)
8CERDAS DESECHO (No) (4X7)
9TOTAL CERDAS CRIA (4-6-8)
10No. LECHONES POR PARTO
11No PARTOS CERDA/PERIODO
12TOTAL LECHONES NACIDOS (9X10X11)
13MORTALIDAD JOVENES (%)
14MORTALIDAD LECHONES (No) (12X13)
15TOTAL LECHONES VIVOS (12-14)
16CERDAS LEVANTE
17LECHONES PARA CEBA O VENTA (15-16)
18COMPRA LECHONES PARA CEBA
19TOTAL LECHONES PARA CEBA (17+18)
20MORTALIDAD LECHONES DE CEBA (%)
21MORTALIDAD LECHONES DE CEBA (No) (19*20)
22TOTAL LECHONES CEBA VENTA (19-21)
23REPRODUCTORES
24DESECHO REPRODUCTORES
25COMPRA REPRODUCTORES
26TOTAL REPRODUCTORES (23-24+25)
27TOTAL CERDOS (9+16+22+26)
28AREA PORQUERIZA (Mts2)
29CERDOS/Mts2 
B.3. AVICULTURA 
PROYECCIÓN DE EXISTENCIAS ACTUAL
PERIODOS PRODUCTIVOS
12345678
ENGORDE
1AVES ENGORDE / CICLO
2MORTALIDAD AVES ENGORDE (%)
3MORTALIDAD AVES ENGORDE (No)
4CICLOS ENGORDE/PERIODO
5PESO FINAL / AVE (Kg)
6Kg AVES / PERIODO [(1-3)X4X5]
POSTURA
1AVES LEVANTE (0 A 20 SEMANAS)
2MORTALIDAD AVES LEVANTE ( %)
3MORTALIDAD AVES LEVANTE (No)
4TOTAL AVES LEVANTE
5AVES POSTURA
6MORTALIDAD AVES POSTURA ( %)
7MORTALIDAD AVES POSTURA (No)
8TOTAL AVES EN POSTURA
9POSTURA PROMEDIO (%)
10NUMERO DIAS DE POSTURA
11TOTAL HUEVOS PRODUCIDOS
12ROTURA DE HUEVOS (%)
13ROTURA DE HUEVOS (No)
14TOTAL HUEVOS PARA LA VENTA
15AREA GALPON (Mts2)
16AVES/Mts2 (1 ó 7 / 12)
B.4. OTRAS ESPECIES (ESPECIFICAR) 
PROYECCIÓN DE EXISTENCIASACTUALPERIODOS PRODUCTIVOS TRIMESTRALES
 12345678
1Comercialización Hortalizas (toneladas)451559775980
2
3
4
5

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
64
GUIA SOPORTE

II. COSTOS DE PRODUCCION Y FINANCIEROS millones ( $ ) (Trimestral)
ACOSTOS DE PRODUCCIÓN1234
COSTOS DIRECTOS
a. Agrícola y Forestal
Valor material vegtal suministrado a los agricultores84,6102,9145,1250,4
Mecanización (Labores culturales para preparar el terreno)
Mano de obra
Recolección y Cosecha
Otros (riego, entre otros)
SUB TOTAL a84,6102,9145,1250,4
b. Pecuario y Pesquero
Insumos y suplementos
Mano de Obra
Mantenimiento de praderas
Otros
SUB TOTAL b
c. Comercializacion y servicios de apoyo
Compra de materia prima y/o inventario161,4284,5315,2404,5
Mano de obra125,4155,4215,4272,6
Transporte
Otros (administrativos, arriendo, servicios y transporte)454,8563,4781,0988,5
SUB TOTAL c741,61.003,31.456,71.916,0
TOTAL COSTOS DIRECTOS (a+b+c)
COSTOS INDIRECTOS
Arrendamiento
Administración
Otros
TOTAL COSTOS INDIRECTOS
TOTAL COSTO DE PRODUCCIÓN (Directos+Indirectos)826,21.106,21.456,71.916,0
B. PLAN DE AMORTIZACION1234
FECHA PAGO
VLR DESEMBOLSO 660,9
SALDO INICIAL661,0495,7330,5165,2
AMORTIZACION A CAPITAL165,2165,2165,2165,2
PAGO DE INTERESES14,010,57,03,5
SALDO FINAL495,7330,5165,20,0

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
65
GUIA SOPORTE

III. ESTIMACION DE INGRESOS, Y ESTADO DE INGRESOS Y EGRESOS millones ( $ )
AESTIMACIÓN DE INGRESOS Y/O VENTAS DE LA ACTIVIDAD
 (Semestral)
Producto
Tipo 
Producto
Unidad
Vr Unitario por 
Tonelada
1234
1HORTALIZASTON3,4
No451,2559,0774,7980,6
Valor1.5341.9012.6343.334
2
No
Valor
3
No
Valor
4
No
Valor
5
No
Valor 
TOTAL INGRESOS (SUMA 1+2+3+4+5)1.5341.9012.6343.334
BESTADO DE INGRESOS Y EGRESOSTRIMESTRAL
INGRESOS1234
Ingresos generados por actividades agropecuarias/agroindustriales1.534,11.900,62.634,03.334,0
Valor del presente crédito (1)
Aportes con recursos propios al proyecto (1)
Otros ingresos 
TOTAL INGRESOS 1.534,11.900,62.634,03.334,0
EGRESOS1234
Valor de la inversión + costos de producción826,21.106,21.456,71.916,0
Amortización a capital del presente crédito165,2165,2165,2165,2
Pago de Intereses del presente crédito14,010,57,03,5
Otros egresos incluidos otros créditos (intereses y capital)
TOTAL EGRESOS 1.005,01.282,01.629,02.084,8
EXCEDENTE (DEFICIT) 528,6618,61.005,01.249,3
(1) En los ingresos no se incluye el valor del crédito ni el aporte con recursos propios por ser un proyecto para financiar capital de 
trabajo para la compra de hortalizas y los costos de transformación y empaque para su porterior exportación.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
66
Mediante la ley 69 del 24 de agosto de 1993, el gobierno nacional 
estableció el seguro agrícola en Colombia como instrumento para 
incentivar y proteger las inversiones agropecuarias financiadas con 
recursos de crédito provenientes del Sistema Nacional de Crédito 
Agropecuario - SNCA - o con recursos propios, con el fin de buscar el 
mejoramiento económico y productivo del sector rural promoviendo 
el ordenamiento económico del sector agropecuario.
Al igual que el crédito e incentivos financieros agropecuarios, que se otorgan a través de 
FINAGRO, el seguro agrícola es otra herramienta de ayuda a los agricultores que cuenta con 
subsidio del gobierno, el cual es administrado por dicha entidad, facilitando el acceso de los 
productores a las coberturas de seguro agrícola.
En la actualidad, en el país solo se ofrece el servicio de seguro agrícola, el Plan Nacional de 
Desarrollo 2011 – 2014 posibilita la modificación de la Ley 69 para ofrecer otras líneas como 
por ejemplo el seguro pecuario. 
5.1 ¿Cuándo y por qué surge el seguro agropecuario?
El seguro agropecuario surgió hace más de 100 años con el objetivo de respaldar financiera 
y técnicamente al productor. En la mayoría de los países en los que ha sido implantado se 
caracteriza por ofrecer garantías suficientes a los productores del agro y ser confiable para 
respaldar operaciones con el sector financiero.
CAPÍTULO V
SEGURO AGRÍCOLA
Debes saber:

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
67
5.2 ¿Quiénes están facultados para expedir el seguro agrícola?
Las entidades aseguradoras públicas y privadas, así como las demás entidades vigiladas por 
la Superintendencia Financiera, facultadas por la ley para ejercer las actividades de seguros, 
podrán asumir los riesgos del seguro, en las condiciones que establezca el Gobierno Nacio-
nal, a través de la expedición directa de las pólizas o mediante convenios de reaseguros o 
coaseguros. En la actualidad, la aseguradora que ofrece seguro agrícola con subsidio del 
Estado es MAPFRE. 
MAPFRE, presta el servicio a través de la red nacional de sus oficinas locales y cuenta con ex-
periencia internacional por más de 76 años en esta rama, para ofrecer un servicio profesional 
a los productores del agro colombiano.
5.3 Cobertura del seguro agrícola
El seguro agropecuario ampara los perjuicios causados por siniestros naturales, climáticos 
ajenos al control del tomador, asegurado o beneficiario (productor agropecuario) que afecten 
las actividades agropecuarias. El tomador o asegurado podrá amparar o cubrir los perjuicios 
o daños causados por uno o varios de estos eventos.
5.4 Fundamentos de la política de aseguramiento
1. El seguro como instrumento de política sobre bases técnicas que garanticen su eficacia.
2. El seguro como sistema social colectivo destinado a reducir la incertidumbre y a com-
pensar las pérdidas económicas del sector agropecuario a través de instituciones que 
ofrecen este servicio con autosuficiencia económica y financiera ante la presencia de 
riesgos y variabilidad climática y se rige bajo los siguientes objetivos: 
• Dar seguridad económica a los productores asegurados.
• Evitar la descapitalización del productor agropecuario ante la presencia de even-
tos fortuitos asegurables.
• Dar seguridad al sistema crediticio a través de una póliza de seguro al crédito de 
producción o de inversión otorgado para producir ante la presencia de fenómenos 
fortuitos identificados como riesgos en las pólizas.
• Disminuir la presión que los siniestros y los eventos catastróficos ejercen sobre las 
finanzas públicas.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
68
• En general, promover mayor productividad en las actividades económicas en cum-
plimiento de objetivos nacionales.
3. El seguro ofrece al agricultor la oportunidad de solidarizarse con todo el sector para 
que a través de los grandes números y de la dispersión geográfica, se complementen 
las pérdidas en años de siniestro, y proporcione continuidad a la recuperación de la 
producción mediante el pago de una cuota denominada prima de seguro.
4. El seguro garantiza la indemnización económica a los productores asegurados ante la 
presencia de un riesgo a siniestro amparado en la política del seguro. 
5.5 Consideraciones del asegurador
El seguro agropecuario opera a través de un contrato que se establece en una póliza. Los 
aseguradores ejecutan su trabajo de acompañamiento al productor asegurado partiendo de 
las siguientes condiciones básicas:
1. Póliza de seguro 
La póliza de seguro consta de: 
• Condiciones generales 
• Condiciones específicas 
• Tarifas 
• Indemnizaciones 
• Inspecciones 
• Exclusiones
2. Contrato de seguro
El contrato puede ser: 
• Contrato individual 
• Contratato colectivo
3.Riesgos amparados
• Exceso de humedad 
• Déficit de humedad 
• Inundación 
• Granizo 
• Vientos fuertes 
• Helada 
• Avalancha 
• Deslizamiento
4. Productos que son asegura-
bles 
El seguro agropecuario ofrece sus 
servicios a: 
• Cultivos agrícolas 
• Especies pecuarias 
• Seguros de bienes agropecua-
rios (edificaciones, infraestructu-
ra, maquinaria y equipos)
• Seguros de vida y salud

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
69
Programas ofrecidos de acuerdo con el ciclo productivo. El seguro se ofrece como:
• Seguros anuales 
• Seguros por ciclos
El seguro garantiza la continuidad de los procesos productivos teniendo como elementos 
básicos dos aspectos: 
• El asegurado paga una prima de seguro. El gobierno nacional a través de la Ley 101 de 
1193 y del plan de desarrollo aprobado para el año 2011 - 2014 garantiza una partici-
pación en el pago de la prima a los agricultores asegurados individuales y agremiados.
• Las aseguradoras garantizan la indemnización pactada en la póliza suscrita al asegurado. 
5.5.1 Prima
Valor o cuota que se cancela en periodos convenidos con la compañía aseguradora, que da 
el derecho a ser beneficiario del seguro en el momento de reclamar por el siniesto.
El subsidio del gobierno nacional opera con el pago de la prima, subsi-
diando porcentajes entre el 30% y el 60%.
Tipo de subvenciónPorcentaje
Póliza individual30%
Póliza Colectiva60%
Debes saber: ¿cómo opera 
el subsidio del gobierno?
Debes tener en cuenta los 
siguientes ejemplos:

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
70
Ejemplo ilustrativo No.1:
VALOR DEL SEGURO PARA PLÁTANO EN TIPO DE SEGURO POR PLANTA
Tipo de Seguro:Seguro por planta
Amparos:Vientos y granizo
Valor Asegurado:$6.400.000
Densidad de Población:1.600 plantas/ha.
Valor por Planta:$6.400.000 / 1.600 = $4.000/planta
Vigencia:Anual
Tasa:10%
Deducible:10% del valor asegurado
Indemniza el número de plantas afectadas por un evento climático
LIQUIDACIÓN DE LA PRIMA PARA EL EJEMPLO DEL PLÁTANO EN
TIPO DE SEGURO POR PLANTA
Prima 10% de la suma asegurada:$640.000
Subsidio póliza colectiva 60%:$384.000
IVA:$102.400
Prima no subsidiada:$256.000
Valor a pagar por el tomador:$256.000 + iva
Valor total a pagar por el tomador con IVA:$358.400
LIQUIDACIÓN DEL SINIESTRO EN EL EJEMPLO DEL PLÁTANO EN
TIPO DE SEGURO POR PLANTA
Número de plantas aseguradas:1.600
Número de plantas muertas:1400
Plantas a liquidar:1.400 * $4.000 = $5.600.000
Menos deducible 10%:$640.000
Total indemnización:$4.960.000
Rendimiento garantizado con ajuste a:
• Protege el 70% del rendimiento histórico. 
• La suma asegurada corresponde a los costos de producción

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
71
Ejemplo ilustrativo No.2
MONTO DEL SEGURO PARA MAÍZ CON TIPO SEGURO
POR RENDIMIENTO GARANTIZADO
Tipo de Seguro :Rendimiento garantizado
Tomador:
Asociación, comercializadora
o cooperativa que agrupe productores
Asegurado:Productor
Beneficiario:Tomador y/o asegurado
Amparos:Vientos, inundación, exceso de humedad
Valor Asegurado :$2.300.000/ha
Rendimiento Garantizado:70% del promedio histórico
Vigencia:Ciclo vegetativo
Deducible:10% del valor asegurado
LIQUIDACIÓN DE LA PRIMA PARA EL EJEMPLO DEL MAÍZ EN
TIPO DE SEGURO POR RENDIMIENTO GARANTIZADO
Prima 9.1% de la suma asegurada:$209.300
Subsidio póliza colectiva 60%:$125.580
Iva 16%:$33.488
Prima a pagar por el tomador:$83.720 + Iva.
Prima a pagar por el tomador con IVA:$117.208
LIQUIDACIÓN DEL SINIESTRO PARA EL EJEMPLO DEL MAÍZ EN
TIPO DE SEGURO POR RENDIMIENTO GARANTIZADO
Rendimiento histórico7.500 Kg/ha
Rendimiento garantizado:7.500 * 70%= 5.250Kg/ha
Precio de ajuste:$2.300.000/5.250Kg/ha = $438/ Kg
Deducible:$230.000
Rendimiento estimado:500 Kg/ha (lo que se logró salvar)
Rendimiento indemnizable:5.250 – 500 = 4.750Kg/ha (lo que se 
perdió)
Indemnización bruta:4.750 * $438 = $2.080.500
Indemnización neta:$2.080.500 - $230.000 = $1.850.500

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
72
Seguro catastrófico:
• Está diseñado para brindar recursos al Gobierno Nacional, Departamental 
y/o Municipal.
• Pretende mitigar las pérdidas ocasionadas por desastres naturales de origen 
climático. 
La suma asegurada la establece el tomador basándose en los cultivos asegurables y el valor 
que considere a cubrir para cada uno de estos.
El seguro agropecuario es un mecanismo financiero implementado en naciones desarrolla-
das y en países donde la agricultura es parte integral de los procesos de desarrollo econó-
mico y de mitigación de pobreza. Por lo tanto, el seguro agropecuario se constituye en una 
herramienta básica para dar solución a la necesidad de protección que requiere el agricultor 
ante la ocurrencia de riesgos fortuitos de la naturaleza y de fluctuaciones climáticas como 
lluvias excesivas, sequías, heladas, tornados, deslizamientos de terreno que ocasionan pérdi-
das totales o parciales en la producción agropecuaria.
En la actualidad el área productiva asegurada representa menos del 1% del total del área 
sembrada o establecida en el periodo 2010 – 2011. 
A continuación expresamos un resumen por cultivo y pólizas aseguradas en el país. 
CULTIVOPÓLIZASHECTÁREASSUBSIDIO
Plátano81288105.342.918
Tabaco6.6423.5811.230.539.500
Banano26217.1305.695.608.065
Forestal592.07969.346.252
Maní3933943.432.903
Sorgo8556149.638.729
Algodón5663.790470.819.062
Arroz3675.011636.210.556
Maíz2.4959.884985.113.856
Plátano13.076148.373.215
Total10.59745.7399.434.425.056
El seguro agropecuario, el cré-
dito y la tecnología constitu-
yen el triángulo de oro para el 
desarrollo del sector rural.

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
73
1. Conteste con ( F) Falso o (V) Verdadero, de acuerdo con la 
lectura del capítulo :
• Al igual que el crédito e incentivos financieros agropecuarios, que se otorgan a través 
de FINAGRO el seguro agrícola es otra herramienta de ayuda que el gobierno otorga 
a los agricultores, mediante la intermediación de FINAGRO como entidad de segun-
do piso ( ).
• En la actualidad el área productiva asegurada representa menos del 1% del total del 
área sembrada o establecida en el periodo 2010 – 2011 ( ).
• El subsidio del gobierno nacional opera con el pago de la prima, subsidiando porcen-
tajes entre el 40% y el 50%. ( ).
• El seguro catastrófico pretende mitigar las pérdidas ocasionadas por desastres natu-
rales de origen climático ( ).
2. Nombre al menos cinco consideraciones básicas del asegurador:
• 
• 
• 
• 
• 
3. ¿Quiénes pueden operar el seguro agrícola en Colombia?
4.¿Cree Usted que el seguro agrícola es una buena opción para mitigar debilidades 
o amenazas en su agroempresa? Explique.
Debes hacer: 

Manejo productivo y contable 
para la rentabilidad rural
74
RAMÍREZ P. Contabilidad administrativa. Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de 
Monterrey, 2004. 
MALAGÓN R. y MORENO C. Manejo Financiero de Proyectos Productivos a través de las 
Modalidades de Crédito y Autogestión Financiera, 2008.
SAPAG CH. Preparación y Evaluación de Proyectos. Cuarta Edición, 2000.
VILLACRES C. Educación para el Emprendimiento Nivel E. Ed. Norma, 2009.
EL AGRO, Periódico. Pg.10-11, Mayo 2011.
www.finagro.com.co 
BIBLIOGRAFÍA 

Convenio SENA - SAC No. 00086 de 2011