Corporación Excelencia en la Justicia 

2021 

LA JURISDICCIÓN ESPECIAL PARA LA PAZ EN EL MODELO DE 
JUSTICIA TRANSICIONAL COLOMBIANO 

Corporación Excelencia en la Justicia 
2021 

Elvira Forero Hernández 
Coordinadora 
Natalia De Zubiría Posada 
Abogada e investigadora 
Mariana Hurtado Marín 
Abogada e investigadora 
Luis Alejandro Perilla 
Economista 

Tabla de contenido 

1. El actual sistema de justicia transicional 
1.1. Antecedentes 
1.2. El SIVJRNR y otros mecanismos encargados de la reparación 
integral a las víctimas 
1.2.1. La reparación integral y sus componentes 
1.2.1.1. Restitución 
1.2.1.2. Indemnización 
1.2.1.3. Rehabilitación 
1.2.1.4. Satisfacción 
1.2.1.5. Garantías de no repetición 

1.2.2. ¿Cuáles son las entidades del SIVJRNR y cómo participan en la 
garantía de los componentes de la reparación integral? 
1.2.2.1. La Jurisdicción Especial para la Paz -JEP- 
1.2.2.1.1 El régimen de sanciones propias 
1.2.2.2. Consejo de Estado 
1.2.2.3. Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas 
1.2.2.4. Unidad de Restitución de Tierras 
1.2.2.5. Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad 
1.2.2.6. Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas 

1.2.3. Conclusiones y recomendaciones 

2. La Jurisdicción Especial para la Paz 
2.1. Marco jurídico 
2.2. Competencias y funciones de la JEP 
2.2.1. Macrocasos 

2.2.1.1. Caso 01: Toma de rehenes y otras privaciones graves de la 
libertad 
2.2.1.2. Caso 02: Situación territorial de Ricaurte, Tumaco y 
Barbacoas (Nariño) 
2.2.1.3. Caso 03: Muertes ilegítimamente presentadas como bajas en 
combate por agentes del Estado 
2.2.1.4. Caso 04: Situación territorial de la región de Urabá 
2.2.1.5. Caso 05: Situación territorial en la región del norte del Cauca 
y sur del Valle del Cauca 
2.2.1.6. Caso 06: Victimización de miembros de la Unión Patriótica 
2.2.1.7. Caso 07: Reclutamiento y utilización de niñas y niños en el 
conflicto armado 
2.2.1.8. Conclusiones y recomendaciones 

2.2.2. Estructura de la JEP 
2.2.2.1. Sala de Reconocimiento de Verdad, Responsabilidad y de 
Determinación de los Hechos y Conductas 
2.2.2.2. Sala de Definición de Situaciones Jurídicas 
2.2.2.3. Sala de Amnistía e Indulto 
2.2.2.4. Sección de Primera Instancia para casos de Reconocimiento de 
Verdad y de Responsabilidad de los Hechos y Conductas 
2.2.2.5. Sección de Primera Instancia para casos de Ausencia de 
Reconocimiento de Verdad y de Responsabilidad de los Hechos 
y Conductas 
2.2.2.6. Sección de Revisión 
2.2.2.7. Sección de Apelación 

3. La centralidad de las víctimas en el sistema de justicia 
transicional 
3.1. Participación de las víctimas en el sistema de justicia transicional 

3.2. Presentación de informes 
3.3. Participación de las víctimas en otras diligencias de la JEP 
3.4. Dependencias de la JEP en materia de participación 
3.5. Participación de las víctimas en los macrocasos 
3.6. Conclusiones y recomendaciones 

4. Régimen de transparencia y justicia abierta 
4.1. Estrategias de la Jurisdicción Especial para la Paz en materia de 
transparencia y justicia abierta 
4.2. Conclusiones y Recomendaciones 

5. Conclusiones finales 

Resumen 
Reconociendo los desafíos que enfrenta la Jurisdicción Especial para la Paz -JEP- 
en Colombia, la Corporación Excelencia en la Justicia y la Fundación Bolívar 
Davivienda buscaron consolidar una investigación que sirviera de veeduría y 
seguimiento a la gestión de este mecanismo en el modelo de justicia transicional 
colombiano. El presente documento tiene por objetivo promover una visión más 
inclusiva de la JEP y el modelo de justicia transicional que resitúe y conecte mejor 
la administración de justicia con la sociedad; motivar y promover el diálogo 
institucional y ciudadano que impulse el desarrollo de una justicia cercana, moderna 
transparente de independiente y realizar un seguimiento al mandato de la JEP para, 
finalmente, establecer una serie de recomendaciones. 

Con tales objetivos, se desarrollará cuáles son las funciones de la JEP, 
especialmente en clave de reparación integral y participación de las víctimas del 
conflicto, cuáles son sus compromisos y qué otras entidades participan en la 
garantía de sus derechos, los canales de participación que ofrece el sistema para 
las mismas y el avance de los casos que han sido abiertos para investigar las graves 
violaciones de derechos humanos y del derecho intencional humanitario en el marco 
del conflicto armado. 

Introducción 

Latinoamérica se ha caracterizado por la implementación de modelos de justicia 
transicional al presentarse una de dos situaciones: en transiciones a la democracia 
cuando se acaba un régimen dictatorial o en transiciones hacia la paz luego de sufrir 
un conflicto armado. El primer caso ha sido el de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, 
Paraguay y Perú; el segundo ha sido el de El Salvador, Guatemala y el de Colombia. 
En este sentido, no se trata de una forma especial de justicia sino una justicia que 
se adapta a las sociedades y culturas que evolucionan después de un tiempo de 
violaciones generalizadas o sistemáticas de derechos humanos (Cárdenas & 
Saldarriaga, 2017) 

Principalmente, los modelos de justicia transicional implican la puesta en marcha de 
un sistema compuesto por comisiones de la verdad, tribunales para juzgar a los 
responsables de graves violaciones de derechos humanos y del derecho 
internacional humanitario (en adelante DIH), iniciativas de construcción de memoria 
histórica y mecanismos de reparación a las víctimas (CEJ, 2019). A su vez, estos 
sistemas suelen estar acompañados de reformas políticas, garantías de no 
repetición, desmovilización de grupos armados y unidades de búsqueda de 
personas y de reparación. 

Por su parte, la Corte Constitucional colombiana ha entendido la justicia transicional 
como un conjunto amplio de procesos y mecanismos, judiciales y no judiciales, que 
se implementan de forma excepcional y transitoria luego de largos periodos de 
violencia generalizada en los que han sido evidentes las constantes violaciones a 
los derechos humanos y al DIH.
1
 En nuestro caso, la justicia transicional hace un 

1
 Entre las graves violaciones a los derechos humanos reconocidas por la comunidad internacional, 
se encuentran especialmente las siguientes: a) las ejecuciones extrajudiciales; b) las desapariciones 
forzadas; c) la tortura; d) el genocidio; e) el establecimiento o mantenimiento de personas en estado 
de esclavitud; servidumbre o trabajo forzoso; f) la detención arbitraria y prolongada; g) el 
desplazamiento forzado; h) la violencia sexual contra las mujeres y i) el reclutamiento forzado de 
menores. Por otro lado, Los delitos que tipifican graves violaciones a los DD.HH y graves infracciones 

equilibrio entre consolidar la paz, sancionar a los actores responsables y asegurar 
la reparación de las víctimas.
2

Entre los países latinoamericanos, Colombia ha sido en el que mayor número de 
víctimas ha dejado la violencia. El conflicto armado colombiano produjo el 
desplazamiento forzado de millones de personas, el despojo de tierras, víctimas de 
desaparición forzada, violencia física y sexual, reclutamiento forzado, ejecuciones 
extrajudiciales y un sinnúmero de hechos victimizantes, siendo la población 
indígena y campesina la más afectada (CEJ, 2019). En este sentido, es fundamental 
revisar cómo se pueden reparar integralmente los derechos de las víctimas en 
términos de verdad, justicia, reparación y no repetición; componentes que se 
encuentran interconectados entre sí y son interdependientes. 

Lamentablemente en Colombia se han tenido que realizar grandes investigaciones 
y juicios preliminares para evaluar la situación de graves violaciones a los Derechos 
Humanos y al DIH; incluso, organismos internacionales, como la Corte Penal 
Internacional (en adelante CPI), han abierto exámenes preliminares para evaluar de 
cerca las violaciones a los DDHH que se dan en nuestro país. En el marco de estos 
exámenes se ha destacado que las autoridades colombianas han avanzado en la 
realización de procesos relevantes y fundamentales en contra de diferentes actores 
del conflicto; sin embargo, en 2012 la CPI advirtió que aún existían muchas 
falencias, carencias y deficiencias que eran indicativas de que la actividad 
relacionada con determinadas categorías de personas y de crímenes era 
incompleta o insuficiente y, por lo tanto, se seguía promoviendo y permitiendo la 
expansión de grupos paramilitares y continuaban aumentándose los casos de 

al D.I.H. a nivel internacional son: los crímenes de lesa humanidad, los crímenes de guerra y el 
genocidio (Sentencia C-579 de 2013). 
2
 Los objetivos de la justicia transicional son, para la Corte Constitucional: i.) responder a la violencia 
generalizada y asegurar la paz; ii.) garantizar los derechos de las víctimas a la verdad, a la justicia, 
a la reparación y a la no repetición de los hechos violentos; iii.) fortalecer al Estado de derecho y la 
democracia y iv.) promover la reconciliación social (Sentencia C-007 de 2018). 

desplazamiento forzado, crímenes sexuales y muertes ilegítimamente presentadas 
como bajas en combate (Corte Penal Internacional, 2012).
3

Ahora bien, en este sentido cabe destacar que las conclusiones realizadas por parte 
de la CPI fueron realizadas previo a la firma del Acuerdo de Paz. Así las cosas, con 
la aprobación del Marco Jurídico para la Paz en 2012 y con la puesta en marcha del 
actual Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición (en 
adelante SIVJRNR) en 2017, el Estado colombiano estableció un modelo de justicia 
transicional compuesto por diferentes mecanismos que se coordinan entre sí para 
garantizar los derechos de las víctimas y esclarecer los hechos que ocurrieron 
durante el conflicto armado. En este sentido, el SIVJRNR está compuesto por la 
Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición 
(en adelante CEV o Comisión de la Verdad); la Unidad para la Búsqueda de 
Personas dadas por desaparecidas en el contexto y en razón del conflicto armado 
(en adelante UBPD o Unidad de Búsqueda); y la Jurisdicción Especial para la Paz 
(en adelante JEP), como sede judicial del sistema transicional. Adicionalmente, 
forman parte del SIVJRNR las medidas de reparación integral para la construcción 
de la paz y las garantías de no repetición. Con todo ello el Estado colombiano ha 
demostrado su compromiso en esta materia y la comunidad internacional ha sido 
optimista frente a la rendición de cuentas del Estado y la construcción de la paz. 

En este sentido, los objetivos del SIVJRNR son, entre otros, satisfacer los derechos 
de las víctimas, asegurar el esclarecimiento de la verdad y establecer un modelo de 
rendición de cuentas, conseguir el reconocimiento de responsabilidad de los actores 
que participaron directa o indirectamente en el conflicto, garantizar justicia al mismo 
tiempo que se brinda seguridad jurídica a los actores y contribuir a la promoción de 
la reconciliación y la no repetición (Comisión de la Verdad, Jurisdicción Especial 

3
 Corte Penal Internacional. (2012). Situación en Colombia. Reporte Intermedio. Disponible en 
https://www.icc-cpi.int/NR/rdonlyres/3D3055BD-16E2-4C83-BA85-
35BCFD2A7922/285202/OTP2012035032COLResumenEjecutivodelReporteIntermed.PDF 

para la Paz y Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas, 2019).
4

La JEP, como ente de carácter autónomo y judicial está a cargo de investigar, 
esclarecer, juzgar y sancionar las graves violaciones de derechos humanos, los 
crímenes de guerra y los crímenes de lesa humanidad cometidos en el marco del 
conflicto armado hasta el 1 de diciembre de 2016. En este sentido, investiga y juzga 
a los combatientes de la guerrilla de las FARC-EP, a los miembros de la Fuerza 
Pública que hayan participado directa o indirectamente en el conflicto armado, a 
otros agentes del Estado no militares y terceros civiles que comparezcan ante la 
jurisdicción de manera voluntaria. 

Así las cosas, cabe destacar que durante el encuentro “Impacto de los Tribunales 
Internacionales de Jurisdicción Subsidiaria” el vice fiscal de la CPI James Stewart y 
la jueza Luz Ibáñez Carranza -también de la CPI- analizaron el papel de la JEP a la 
luz de las demandas internacionales de justicia, concluyendo que el diseño de esta 
jurisdicción es pionero en el mundo y que la justicia transicional no riñe con la justicia 
que imparte la CPI, sino que por el contrario si se logra desarrollar un trabajo 
articulado entre este organismo internacional y la JEP, Colombia no solo lograría 
perfeccionar un modelo que busca enjuiciar e investigar a los máximos 
responsables de los delitos cometidos en el marco del conflicto armado, sino que 
también terminaría siendo referente para el mundo (Jurisdicción Especial para la 
Paz, 2020).
5

Esta investigación tiene por objetivo, en el marco del actual SIVJRNR, evaluar los 
avances y el funcionamiento de la JEP, para promover una visión más inclusiva de 
la institución y del modelo de justicia transicional implementado en Colombia que 

4
 Comisión de la Verdad, Jurisdicción Especial para la Paz y Unidad de Búsqueda de Personas dadas 
por Desaparecidas. 2019. Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición 
(SIVJRNR). Disponible en https://www.jep.gov.co/Infografas/SIVJRNR_ES.pdf 
5
 Jurisdicción Especial para la Paz. (2020). "El diseño de la JEP es pionero en el mundo": Visefiscal 
de la Corte Penal Internacional. Disponible en https://www.jep.gov.co/Sala-de-Prensa/Paginas/El-
dise%C3%B1o-de-la-JEP-es-pionero-en-el-mundo,-asegura-vicefiscal-de-la-Corte-Penal-
Internacional.aspx 

resitúe y conecte mejor la administración de justicia con la sociedad; motivar y 
promover el diálogo institucional y ciudadano que impulsa el desarrollo de una 
justicia cercana, moderna, transparente e independiente y realizar un seguimiento 
a los objetivos, planes, metas y resultados de la JEP. En este sentido, se 
desarrollará cómo está compuesta la institución, cuáles son sus antecedentes, su 
marco jurídico y sus funciones, para luego determinar cómo se ha avanzado en las 
investigaciones correspondientes a cada caso, qué rol han tenido las víctimas ante 
esta instancia y establecer una serie de indicadores sobre la puesta en marcha de 
la entidad. 

1. El actual sistema de justicia transicional 

1.1. Antecedentes 

La firma del Acuerdo de Paz y el despliegue estatal colombiano anterior a los 
acuerdos supone que todo el dispositivo de cumplimiento de los derechos de las 
víctimas incluye el componente de reparación. Ahora bien, para la ciudadanía ha 
habido cierta invisibilidad y confusión sobre la reparación integral en el sistema 
creado; sin embargo, sus avances podrán darle cada vez más legitimidad al 
Acuerdo. 

El Estado colombiano ha hecho esfuerzos, aun antes de la negociación de los 
Acuerdos de Paz, para crear instituciones que garanticen estos derechos. Es 
fundamental señalar, casi como primer antecedente, la Ley 418 de 1997 también 
conocida como la Ley de Orden Público. Si bien la ley no fue un mecanismos per 
se de justicia transicional en tanto no estuvo comprenda en estrategias de 
juzgamiento, sí consagró medidas o herramientas que permiten apoyar o 
complementar mecanismos transicionales. La importancia de esta ley radica en que 
estableció una definición para los grupos armados organizados al margen de la ley 
y estableció una serie de mecanismos para entablar diálogos con estos grupos por 
medio de representantes. Adicionalmente, estableció una serie de medidas de 
atención y asistencia a las víctimas de hechos ocurridos en el marco del conflicto 
armado, lo cual resultó supremamente significativo, en tanto ninguna ley previa 
había hecho referencia al conflicto armado. A su vez, desarrolló la desmovilización 
colectiva e individual y consagró como incentivo el indulto únicamente para delitos 
políticos y conexos. 

Como antecedentes del sistema transicional también vale la pena mencionar la Ley 
975 de 2005, también conocida como la Ley de Justicia y Paz. La ley contempló 
disposiciones para la reincorporación de miembros de grupos armados organizados 

que contribuyeran de manera efectiva a la consecución de la paz nacional. Aunque 
la ley entendió como grupos armados al margen de la ley grupos guerrilleros o de 
autodefensas en la práctica sirvió para el proceso de desmovilización de las 
Autodefensas Unidas de Colombia (AUC). Adicionalmente, la norma incluyó los 
componentes de la reparación integral y desarrolló algunos de los derechos de las 
víctimas en lo que sería el primer gran proceso de justicia transicional del país. 

Por otro lado, en el marco de la Ley 975 se expidió el Decreto 1290 de 2008, 
actualmente derogado, que creó el Programa de Reparación Individual por Vía 
Administrativa y estableció algunos montos que las víctimas podrían recibir a título 
de indemnización por los daños causados por el actuar de grupos armados al 
margen de la ley. Adicionalmente, se creó la Comisión Nacional de Reparación y 
Reconciliación, que mostró algunos avances en esta materia. 

Ahora bien, los procesos de Justicia y Paz han sido supremamente controvertidos. 
Hay quienes afirman que en su momento permitieron la desmovilización de los 
grupos paramilitares del país y en el marco del componente de verdad, se logró 
ubicar varias fosas comunes y dar con el paradero de algunas víctimas de secuestro 
y desaparición forzada. Sin embargo, se ha considerado que dichos procesos no 
contaron con una verdadera participación de las víctimas, pues la denominada 
versión libre era un espacio de participación cuya centralidad era el victimario, en 
un escenario netamente judicial, contrario un sistema que contemplara instancias 
judiciales y extrajudiciales bajo un principio de centralidad de las víctimas. 

Adicionalmente, la reparación a las víctimas quedó en entredicho en tanto sus 
derechos no fueron ampliamente garantizados, y, como se verá más adelante, el 
universo de víctimas pasó a ser una tarea del nuevo sistema transicional. La misma 
Corte Constitucional en el año 2009 señaló que la indemnización administrativa no 

constituía un avance idóneo para el goce efectivo de los derechos de la población 
(Corte Constitucional (Manuel José Cepeda Espinosa, M.P.), 2009).
6

Por otra parte, vale la pena destacar la Ley 1448 de 2011, en la que, entre otros, se 
desarrollaron los componentes de la reparación integral a las víctimas y para cada 
uno de ellos la Ley señaló las acciones concretas que los materializan. Esta Ley le 
abrió la posibilidad a las víctimas de acceder a la restitución de tierras cuando 
hubieren sufrido un daño posterior al año 1991; para aquellas víctimas que sufrieron 
un daño con ocasión y en el contexto del conflicto armado entre 1985 y 1991 
procede la reparación simbólica y otras medidas de indemnización administrativa, 
por ejemplo, la entrega de subsidios de vivienda y cartas de dignificación. 

Finalmente, en el Acuerdo de Paz las medidas de reparación integral fueron 
expuestas enunciando algunas de las acciones tendientes a garantizar los derechos 
de las víctimas a la verdad, justicia, reparación y garantías de no repetición. El 
Acuerdo consagra como medidas de reparación los actos tempranos de 
reconocimiento de responsabilidad colectiva, las acciones concretas de contribución 
a la reparación,
7
 la rehabilitación psicosocial, el apoyo a procesos colectivos de 
retornos y medidas de restitución de tierras y el esclarecimiento de lo ocurrido en el 
marco del conflicto, entre otras. 

1.2. El SIVJRNR y otros mecanismos encargados de la reparación 
integral a las víctimas 

6
 Auto 008/09. (2009, 26 de enero). Corte Constitucional (Manuel José Cepeda Espinosa, M.P.). 
7
 Entre las acciones concretas de contribución a la reparación se encuentran los programas de 
descontaminación de minas antipersonal, la participación en programas de sustitución de cultivos de 
uso ilícito, la contribución e identificación de personas muertas o dadas por desaparecidas en el 
marco de conflicto y la participación en programas de reparación de daño ambiental, entre otras. 

Como se mencionó anteriormente, actualmente el Sistema Integral de Verdad, 
Justicia, Reparación y No Repetición -SIVJRNR-, creado mediante el Acto 
Legislativo 001 de 2017 con ocasión del Acuerdo de Paz, está compuesto por la 
Jurisdicción Especial para la Paz -JEP-, la Unidad de Búsqueda de Personas dadas 
por Desaparecidas en el Contexto y en Razón del Conflicto Armado -UBPD- y la 
Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición -
CEV-. Ahora bien, como se desarrollará en esta investigación, hay otras entidades 
que tienen una participación activa en materia de reparación integral a las víctimas, 
principalmente las creadas mediante la Ley 1448 de 2011, también conocida como 
Ley de Víctimas. 

En este sentido, la creación del actual sistema, además de propender por la 
satisfacción de los derechos de las víctimas, esclarecer la verdad de lo ocurrido en 
el contexto y en razón del conflicto armado y así como contribuir a la consolidación 
de una paz estable y duradera, también responde a la obligación internacional del 
Estado de investigar, juzgar y sancionar los responsables de graves violaciones de 
derechos humanos y del DIH. Para ello, resulta fundamental garantizar el derecho 
a un recurso efectivo ante dichas violaciones, que puede ejercerse a través de este 
nuevo sistema sin perjuicio de llevar ante la jurisdicción contenciosa los casos en 

los que se demuestre responsabilidad del Estado y ante las instancias 
administrativas para garantizar algunos componentes de la reparación que no 
requieren instancias judiciales. En todo caso, la Corte Constitucional ha 
determinado que esta obligación internacional se cumple cuando el Estado realiza 
todos los esfuerzos posibles para investigar, juzgar y sancionar dichas conductas, 
en el marco de una investigación imparcial, efectiva, surtida en un plazo razonable 
y que cuente con la participación de las víctimas (Corte Constitucional (Luis Ernesto 
Vargas Silva, M.P.), 2016).
8

Por medio de la Sentencia C-579 de 2013, por medio de la cual se realizó el control 
de constitucionalidad del Marco Jurídico para la Paz, la Corte se pronunció sobre 
los estándares internacionales y constitucionales de la reparación integral. En esta 
oportunidad la Corte señaló la importancia del reconocimiento expreso del derecho 
a la reparación incluyendo, entre otras, la necesidad de adoptar mecanismos de 
restitución de tierras usurpadas o despojadas a las víctimas, la indemnización, las 
medidas simbólicas o satisfactorias de la reparación y la importancia de articular 
una serie de políticas públicas que promuevan la garantía del derecho a la 
reparación integral. Así las cosas, el Estado está obligado a responder por el 
incumplimiento del deber de proteger y garantizar los derechos humanos en el 
territorio. Por otro lado, la obligación de reparar reposa en cabeza de los victimarios, 
por las graves infracciones a los derechos humanos y al DIH. 

1.2.1. La reparación integral y sus componentes 

En el año 2005 la Organización de las Naciones Unidas -ONU- profirió la Resolución 
60/147, por medio de la cual estableció los Principios y Directrices Básicos sobre el 
Derecho de las Víctimas de Violaciones Manifiestas de las Normas Internacionales 

8
 Sentencia C-084/16. (2016, 24 de febrero). Corte Constitucional (Luis Ernesto Vargas Silva, M.P.). 

de Derechos Humanos y de Violaciones Graves del Derecho Internacional 
Humanitario a interponer Recursos y obtener Reparaciones. Esta resolución 
desarrolló el concepto de reparación integral bajo los componentes que actualmente 
hacen parte de nuestro sistema. 

En Colombia, por medio de la Sentencia C-579 de 2013 la Corte Constitucional 
resaltó que el contenido y el alcance del derecho a la reparación integral comprende 
la adopción de medidas individuales relativas al derecho a la restitución, 
indemnización, rehabilitación, satisfacción y garantías de no repetición. La 
providencia precisó que en su dimensión colectiva, este derecho se garantiza por 
medio de medidas de satisfacción de alcance general, así como otras encaminadas 
a restaurar, indemnizar o readaptar los derechos de las comunidades o 
colectividades afectadas. A continuación se hará un breve resumen de los 
componentes de la reparación integral: 

1.2.1.1. Restitución 

La restitución de los derechos de las víctimas implica devolver a los afectados a la 
situación en la que se encontraban antes de la violación a las normas de derechos 
humanos o del Derecho Internacional Humanitario. La restitución puede enmarcarse 
en toda una serie de derechos como lo es la libertad, la propiedad sobre la tierra, la 
vida familiar, la convivencia pacífica, la ciudadanía y la vida en sociedad (Corte 
Constitucional (Jorge Ignacio Pretelt Chaljub, M.P.), 2013).
9
 Este componente es el 
que debe aplicarse de manera preferente. 

9
 Sentencia C-579/13. (2013, 28 de agosto). Corte Constitucional (Jorge Ignacio Pretelt Chaljub, 
M.P.). 

La restitución de tierras ha sido uno de los temas más transversales de la justicia 
transicional y de los derechos de las víctimas. Particularmente, cuando los casos de 
despojo o desplazamiento forzado afectan no solo a particulares sino a 
comunidades enteras, se implementan medidas de restitución de tierras de forma 
colectiva, generalmente a población campesina o indígena. Ahora bien, cuando se 
entiende que cuando no sea posible garantizar la restitución, deberán aplicarse 
otras medidas de reparación como la indemnización económica. 

1.2.1.2. Indemnización 

La indemnización como componente de la reparación integral en el marco de la 
justicia transicional se aplica cuando no sea posible restablecer totalmente los 
derechos de las víctimas a modo de compensación. El tipo de medidas que 
respondan a este componente deben tener en cuenta la fase material e inmaterial 
de los daños y deben garantizarse de manera proporcional basándose en los 
perjuicios pecuniariamente evaluables, tales como los daños directos e indirectos; 
la pérdida de oportunidad; los gastos de asistencia médica, psicológica o jurídica; 
todo ello, sin perjuicio de que se indemnicen los perjuicios inmateriales o morales 
que tienen que ver con la esfera emocional de las víctimas. 

1.2.1.3. Rehabilitación 

Este componente de la reparación tiene el objetivo de reparar los daños físicos o 
psicológicos de las víctimas. Bajo este criterio se prestan los servicios médicos, 
clínicos y psicológicos, así como los servicios jurídicos y demás que puedan ser 
utilizados para mitigar un daño (Corte Constitucional (Jaime Araújo Rentería, M.P.), 
2009), (Corte Constitucional (Jaime Araújo Rentería, M.P.), 2006) y (Corte 

Constitucional (Jaime Córdoba Triviño, M.P.), 2005).
10
 En Sentencia C-1199 de 
2008, la Corte Constitucional estableció que el Estado tiene la obligación de adoptar 
políticas públicas con el fin de atender las necesidades particulares de las víctimas 
del conflicto armado en Colombia. 

La Ley de Víctimas consagró el componente de rehabilitación de la reparación 
integral como el conjunto de estrategias, planes, programas y acciones de carácter 
jurídico, médico, psicológico y social dirigidos al restablecimiento de las condiciones 
físicas y psicosociales de las víctimas. En el marco de la reparación colectiva, estas 
medidas deben estar dirigidas al restablecimiento del tejido social y las relaciones 
de confianza. Por medio del Sistema General de Salud el Estado pretende cumplir 
con la garantía del componente de rehabilitación. 

1.2.1.4. Satisfacción 

En el marco de la justicia transicional las medidas de satisfacción deben incluir la 
realización de medidas simbólicas dirigidas a investigar y difundir la verdad de lo 
sucedido y a sancionar a los responsables de los hechos victimizantes. Estas 
medidas tienen el objetivo de mostrar solidaridad, crear conciencia social y 
reconocer la dignidad de las víctimas verificando los hechos ocurridos y su 
revelación y buscar e identificar a las personas desaparecidas, entre otros. 

Reconocidas por la Corte Constitucional y por la Ley de Víctimas, estas medidas 
incluyen el reconocimiento público del carácter de las víctimas, la declaración de 
responsabilidades y disculpas públicas, las conmemoraciones, homenajes y la 
construcción de monumentos. 

10
Sentencia T-085/09. (2009, 16 de febrero). Corte Constitucional (Jaime Araújo Rentería, M.P.). 
Sentencia C-719/06. (2006, 23 de agosto). Corte Constitucional (Jaime Araújo Rentería, M.P.). 
Sentencia C-979/05. (2005, 25 de septiembre). Corte Constitucional (Jaime Córdoba Triviño, M.P.). 

1.2.1.5. Garantías de no repetición 

Las garantías de no repetición se han concebido, en el marco de la reparación 
integral, como un derecho autónomo, aunque relacionado a la reparación, cuyo 
objetivo es prevenir futuras violaciones de derechos humanos y promover la 
salvaguarda de los derechos en el marco de la justicia transicional al requerir 
reformas institucionales y nuevas políticas públicas y sociales. 

Estas incluyen una serie de medidas particularmente dirigidas a la prevención, por 
ejemplo, es fundamental asegurar el desarme de los grupos armados ilegales, 
investigar y sancionar a los responsables con la garantía de procedimientos 
ajustados al derecho internacional y al debido proceso, establecer políticas de 
reconstrucción sociopolítica y de reconciliación, la implementación de programas de 
educación y capacitación sobre los derechos humanos, la promoción de prácticas 
tendientes a denunciar la violación de derechos humanos, la garantía de medidas 
de protección y la destitución de miembros de la Fuerza Pública y agentes del 
Estado que se hubieren visto implicados en el conflicto armado. 

1.2.2. ¿Cuáles son las entidades del SIVJRNR y cómo participan en la 
garantía de los componentes de la reparación integral? 

Las medidas de reparación se pueden clasificar bien sea por el componente de la 
reparación al que corresponden o por el tipo de sede en las que tienen cabida, esto 
es, judicial o extrajudicial. En sede extrajudicial estas medidas por lo general son 
implementadas por entidades administrativas. 

Como entidades que están encargadas de implementar medidas de reparación 
integral en sede judicial encontramos la JEP, el Consejo de Estado y la jurisdicción 

especial de tierras. En sede extrajudicial se encuentra la Unidad Administrativa 
Especial para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas, la Unidad de 
Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas y la Unidad de Restitución de 
Tierras. A continuación, se expondrá brevemente cómo garantiza cada una de estas 
entidades la reparación integral. 

1.2.2.1. La Jurisdicción Especial para la Paz -JEP- 

La Jurisdicción Especial para la Paz es la sede judicial del sistema de justicia 
transicional. Tiene la tarea de investigar, esclarecer, juzgar y sancionar a los 
responsables de los crímenes más graves ocurridos en Colombia durante el 
conflicto armado. Como se mencionó con anterioridad, la JEP investiga a los 
excombatientes de las FARC-EP y a los miembros de la Fuerza Pública que hayan 
sido procesados o cometido delitos relacionados con el conflicto armado; estos 
sujetos son investigados obligatoriamente. Ahora bien, civiles y otros agentes no 
miembros de la Fuerza Pública pueden presentarse ante la JEP de forma voluntaria. 

Tabla No. 1: Personas sometidas a la JEP, que suscribieron actas de compromiso y sometimiento, 
al 13 de agosto de 2021. Fuente: Información remitida por la JEP. 
Tipo de compareciente 
Personas 
sometidas 
Participación 
FARC-EP 9.812 74,8% 
Fuerza Pública 3.137 23,9% 
Agentes del Estado no 
integrantes de la Fuerza Pública 
150 1,1% 
Protesta Social 12 0,1% 
Total 13.111 100,0% 

Al 13 de agosto de 2021, la JEP reporta 13.111 personas sometidas ante la 
jurisdicción de las cuales el 74,8% corresponden a excombatientes de las FARC-
EP; el 23,9% a miembros de la Fuerza Pública; el 1,1% a agentes del Estado no 
integrantes de la Fuerza Pública; y el 0,1% a protesta social. 

Ahora bien, en el marco operativo de la JEP se imponen sanciones alternativas, 
ordinarias o propias; estas últimas tienen un contenido restaurativo. Así, las medidas 
de reparación están contempladas en función de un régimen de condicionalidad, 
bien sea para acceder a un beneficio o para asegurar su disfrute después de su 
concesión. El régimen de condicionalidad implica i.) que se asegure la verdad plena; 
ii.) la reparación efectiva y iii.) la no repetición a las víctimas. A su vez, implica que 
el compareciente debe concurrir al SIVJRNR. 

En primer lugar, las sanciones propias se hacen efectivas con la realización de 
trabajos, obras y actividades de contenido reparador, también conocidas como 
TOARs (Trabajos, Obras y Actividades de contenido Reparador), que pueden 
llevarse a cabo en zonas rurales o urbanas, por ejemplo, como las labores de 
erradicación de explosivos de guerra o minas antipersonal. Sobre este punto se 
profundizará más adelante. Estas sanciones tienen una duración de 5 a 8 años de 
restricción efectiva de la libertad en establecimientos no carcelarios, o de 2 a 5 años 
para quienes no hubieren tenido una participación determinante en los delitos. 

En segundo lugar, las sanciones alternativas se aplican a quienes reconozcan 
tardíamente la verdad antes de que se produzca un fallo e implican una pena 
privativa de la libertad entre 5 y 8 años. Finalmente, las sanciones ordinarias se 
aplican a quienes no hubieren reconocido la verdad ni su responsabilidad aún 
cuando fueren hallados culpables por la Sección de Ausencia de Reconocimiento. 
Estas penas son hasta de 20 años en establecimientos carcelarios. 

Entonces, en esta sede judicial, los comparecientes tienen que presentar un plan 
de reparación en el cual se especifique una propuesta concreta de contribución a la 
verdad, medidas concretas de reparación y una propuesta de garantías de no 
repetición. En virtud de la naturaleza dialógica del procedimiento transicional, lo que 
se proponga deberá ajustarse a un trámite en el que las víctimas, las personas e 
instituciones puedan pronunciarse sobre su consistencia y seriedad. 

Entre algunos ejemplos de las medidas que pueden implementarse están: la 
comparecencia ante otras entidades del SIVJRNR como la Comisión de la Verdad 
o la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas, el trabajo en 
programas de sustitución de cultivos, relatar de manera exhaustiva las conductas 
cometidas y la información necesaria para atribuir responsabilidades, realizar 
operaciones de desminado humanitario, ofrecimiento de excusas públicas, 
reconocimiento público del carácter de la víctima, realización de homenajes, 
publicación de informes, y difusión pública del relato de las víctima y la no 
postulación para cargos públicos en caso de agentes estatales no miembros de la 
fuerza pública. 

La JEP puede exhortar a otras entidades a garantizar medidas de reparación 
material e indemnizatoria; sin embargo, no constituye una orden vinculante para la 
entidad encargada. Ahora, la Sentencia C-080 de 2018, que realizó el control de 
constitucionalidad de la Ley Estatutaria de la JEP, aclaró que cuando el 
compareciente incumpla con las obligaciones que se desprenden del régimen de 
condicionalidad se causará la pérdida de beneficios, entre ellos, las amnistías o 
indultos, la renuncia de la acción penal o la suspensión de la ejecución de la pena 
y la extinción de la responsabilidad por cumplimiento de la sanción; por lo tanto debe 
acreditarse el cumplimiento de estas obligaciones. 

A su vez, la sentencia en cuestión estableció, sobre la competencia indemnizatoria 
de la jurisdicción, que, dada la exención de indemnizar de los combatientes 

sometidos a la JEP, no corresponde a la jurisdicción imponer sanciones 
indemnizatorias de perjuicios. Las indemnizaciones están a cargo del Estado a 
través del programa de reparaciones regulado en la Ley de Víctimas, sin embargo, 
no se extinguió la obligación de indemnizar a cargo de civiles y terceros. 

Las medidas que son competencia de la JEP obedecen en su mayoría a medidas 
satisfactorias, generalmente dirigidas a la contribución de la verdad y al 
reconocimiento de responsabilidad como condición para permanecer en esa 
jurisdicción. El compromiso de contribuir a la satisfacción de los derechos de las 
víctimas no solo es una condición de acceso a la jurisdicción, sino que inclusive en 
los casos en los que se extingue la obligación de indemnizar, se conserva la 
obligación de reparar a las víctimas a través de medidas no indemnizatorias. 

1.2.2.1.1. El régimen de sanciones propias 

A través del Acto Legislativo 01 de 2017,
11
 el Estado colombiano adquirió el 
compromiso de investigar, sancionar y juzgar los crímenes graves contra los 
Derechos Humanos que se cometieron en el marco del conflicto armado, a través 
de un modelo de justicia especial y transicional. Para esto, en el Acuerdo de Paz 
entre el Gobierno Nacional y la extinta guerrilla de las FARC-EP, las partes 
negociantes se vieron en la necesidad de ceder en ciertos puntos para lograr la 
construcción de paz colectiva. En este sentido, para que los actores del conflicto 
armado se desarmaran, fue necesario establecer ciertas garantías de estabilidad y 
seguridad jurídica, en virtud de lo cual fue establecida la JEP, la cual tiene un 
enfoque tanto de justicia retributiva como de justicia restaurativa. 

11
 Por medio del cual se crea un título de disposiciones transitorias de la Constitución para la 
terminación del conflicto armado y la construcción de una paz estable y duradera y se dictan otras 
disposiciones. 

Ahora bien, antes de continuar es importante aclarar qué implica cada uno de los 
paradigmas de justicia mencionados en el párrafo anterior. Por un lado, la justicia 
retributiva es aquella que pretende aplicar un castigo, debido a la comisión de una 
conducta típica y antijurídica que lesiona o pone en peligro efectivo bienes 
protegidos jurídicamente; en otras palabras, tal y como funciona en la justicia 
ordinaria, el elemento retributivo es aquel en virtud del cual se le impone un castigo 
a una persona como consecuencia de haber cometido un delito. Por otro lado, la 
justicia restaurativa busca velar por los derechos de las víctimas a la verdad, la 
justicia, la reparación integral y la no repetición, y al mismo tiempo pretende la 
resocialización efectiva de los victimarios. Así pues, dentro del componente 
restaurativo se exige la participación de las víctimas, el aporte de verdad detallado 
y la aceptación de responsabilidad por parte de los comparecientes; de este modo 
se pretende lograr soluciones que permitan la satisfacción de los derechos de las 
víctimas, la reintegración de quienes cometieron los hechos a la sociedad y la 
reconstrucción de los lazos sociales que se vieron afectados por el conflicto armado, 
como elemento necesario para la no repetición. 

Como se enunció anteriormente, como jurisdicción especial, la JEP puede imponer 
tres tipos de sanciones. Por un lado, las sanciones ordinarias son aquellas que 
implican privación de la libertad por un periodo de 15 a 20 años y que aplican cuando 
los comparecientes son hallados culpables pero no hay reconocimiento de verdad 
y responsabilidad. Por otro lado, las sanciones alternativas, que se imponen cuando 
los comparecientes aporten a la verdad y acepten responsabilidad ante la Sección 
de Ausencia de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad pero de manera 
tardía, siempre y cuando sea antes de la sentencia, e implican la privación de la 
libertad durante 5 a 8 años en establecimiento carcelario. Finalmente, las sanciones 
propias que se imponen a aquellos comparecientes que aporten verdad y acepten 
su responsabilidad ante la Sala de Reconocimiento, en este caso la privación de la 
libertad puede ir de 2 a 5 años y dependen del nivel de participación en la comisión 
de los delitos. Las dos últimas exigen al compareciente la realización de Trabajos, 

Obras o Actividades con contenido Reparador (TOAR), además de la restricción de 
libertades y derechos por 5 a 8 años en establecimientos no carcelarios. 

Dado que las víctimas son el eje central de la justicia transicional establecida en 
Colombia, se otorgaron a la JEP facultades para imponer a los comparecientes 
como pena la realización de TOAR, esto con el propósito de garantizar los derechos 
de las víctimas. En este sentido, los trabajos, obras o actividades deben cumplir con 
tres objetivos principalmente: i) debe contribuir a la reparación de las víctimas; ii) 
debe pretender la reintegración del compareciente a la sociedad y iii) debe 
reconstruir los lazos sociales como una garantía de no repetición. Adicionalmente, 
los TOAR deben surgir de la aplicación del componente dialógico de la JEP; por lo 
tanto, en la construcción de estos deberá darse un diálogo entre las partes 
interesadas, para que todos tengan plena claridad de la ruta a seguir. 

Ahora bien, los TOAR se pueden dar en diferentes momentos procesales ante la 
jurisdicción.. Así las cosas, pueden determinarse de manera previa a la imposición 
de la sanción para ser considerados por los jueces para efectos de reducción de la 
sanción, con previa solicitud por parte del compareciente, indicando las 
obligaciones, los objetivos, fases temporales, el lugar de ejecución del proyecto y 
las personas que se verán beneficiadas; o pueden surgir como consecuencia de la 
imposición de una sanción propia determinada al compareciente con base en los 
proyectos disponibles y las propuestas realizadas en el marco de los procedimientos 
dialógicos. Es fundamental aclarar que, independientemente del momento procesal 
en el que se ejecuten los TOAR, estos deben ser verificados y certificados por la 
Secretaría Ejecutiva de la JEP y valorados judicialmente por el Tribunal para la Paz. 

Respecto al enfoque restaurativo, las sanciones propias permiten, a través de la 
construcción de los TOAR, que los interesados discutan y debatan la solución a los 
conflictos y llegar a diferentes acuerdos para superar el daño, motivo por el cual 
deben existir mecanismos que permitan y aseguren el diálogo entre ellos. Se 

destaca que dentro de estas sanciones se materializa el enfoque retributivo, pues 
estas establecen la restricción efectiva de derechos y libertades de los 
comparecientes para asegurar la realización de los TOAR (Sección de 
Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad-Tribunal para la Paz, 2020).
12

1.2.2.2. Consejo de Estado 

El Consejo de Estado otorga todo tipo de medidas de reparación integral en los 
casos en los que hay responsabilidad del Estado. Puede ordenar que las víctimas 
sean restituidas, indemnizadas, rehabilitadas y que se les otorguen medidas de 
satisfacción y garantías de no repetición, todo ello, con las entidades que se 
encargan de las medidas particulares de reparación. Esta Corte ha ordenado la 
publicación de casos y de los fallos como medida para difundir la verdad de lo 
sucedido; la realización de obras públicas o ceremonias; la atención médica o 
psicológica; la implementación de programas de promoción y respeto a los derechos 
humanos. 

Ahora bien, el Alto Tribunal decidió a comienzos de 2020 que el plazo de las víctimas 
para demandar al Estado y buscar que se garantice la reparación es hasta de dos 
años después de tener conocimiento del hecho victimizante. Teniendo en cuenta 
que el conflicto armado en el país supera los cincuenta años, el universo de víctimas 
que pueden ser reparadas por responsabilidad del Estado resulta ser mínimo y casi 
que inaccesible. 

12
 Sección de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad-Tribunal para la Paz. (2020). 
Lineamientos en materia de sanción propia y Trabajos, Obras y Actividades con contenido 
Reparador – Restaurador. Jurisdicción Especial para la Paz. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/Sala-de-Prensa/SiteAssets/Paginas/Conozca-Los-lineamientos-en-
materia-de-sanción-propia-y-Trabajos%2C-Obras-y-Actividades-con-contenido-
Reparador---Restaurador/28042020%20VF%20Lineamientos%20Toars%20y%20SP.pdf 

1.2.2.3. Unidad Administrativa Especial para la Atención y 
Reparación Integral a las Víctimas -UARIV- 

La Unidad para las Víctimas fue creada en el año 2012 a partir de la promulgación 
de la Ley de Víctimas; por medio de esta se dictaron medidas de atención inmediata, 
asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto. Adicionalmente, según 
lo dispuesto en el Decreto 4802 de 2011, es la encargada de coordinar el Sistema 
Nacional de Atención y Reparación Integral a las Víctimas -SNARIV-, que está 
integrado por entidades públicas del nivel nacional y territorial. 

Dentro de sus funciones se encuentra la de gestionar la articulación de la oferta 
institucional para la atención, asistencia y reparación a las víctimas; coordinar con 
el Ministerio de Hacienda y Crédito Público la asignación y transferencia de los 
recursos presupuestales a las entidades territoriales que tengan que ver con 
reparación; implementar mecanismos que aseguren la participación de las víctimas 
en los procesos de reparación; entregar asistencia y ayuda humanitaria; e 
implementar acciones en el marco de los desplazamientos masivos, retornos y 
reubicaciones. 

Fundamentalmente, la Unidad acompaña y asesora a las víctimas en los procesos 
de reparación y es su vez la responsable del Registro Único de Víctimas -RUV-, que 
se construyó a partir de bases de datos consolidadas en años anteriores sobre 
desplazamiento forzado y otros hechos victimizantes. A su vez, es la encargada de 
administrar el Fondo para la Reparación de las Víctimas. 

Así las cosas, la UARIV está encargada de inscribir a las víctimas en el RUV cuando 
acrediten su condición; ofrecer apoyo psicosocial, entregar indemnizaciones 
pecuniarias, implementar los programas de reparación colectiva y apoyar las 
iniciativas locales de memoria y conmemoración, entre otras acciones. 

Adicionalmente, es esta entidad la encargada de garantizar los componentes de 
indemnización y rehabilitación de la reparación integral, sin perjuicio de participar 
en la implementación de medidas de satisfacción. 

Según la Red Nacional de Información, al 31 de agosto de 2021 había 9.177.128 
personas identificadas, reconocidas e incluidas como víctimas en el RUV, de las 
cuales 7.378.799 son sujetos de atención, es decir, víctimas reconocidas que 
cumplen los requisitos para acceder a las medidas de atención y reparación 
establecidas en la Ley (Red Nacional de Información , 2021).
13

Gráfico No. 1: Víctimas del conflicto armado identificadas, reconocidas e incluidas en el Registro 
Único de Víctimas que son sujetos de atención al 31 de agosto de 2021. Fuente: UARIV (Cálculos 
CEJ). 

Por otro lado, según la Red Nacional de Información, al 31 de agosto de 2021 el 
hecho victimizante más reportado entre las víctimas del conflicto armado 

13
 Red Nacional de Información. Reporte con fecha corte 31 de agosto de 2021 [sitio web]. Bogotá: 
Unidad para la Atención y la Reparación Integral a las Víctimas. [Consultado el 06 de octubre de 
2021]. Disponible en https://www.unidadvictimas.gov.co 
80,4%
19,6%
Sujetos de atención
No sujetos de atención

identificadas, reconocidas e incluidas en el RUV es el desplazamiento forzado, con 
una prevalencia del 78,2% del total de hechos victimizantes documentados, seguido 
por el homicidio (10,2%), las amenazas (5,1%), la desaparición forzada (1,8%) y la 
pérdida de bienes muebles o inmuebles (1,2%). Otros tipos de hechos victimizantes 
menos prevalentes representan en conjunto el 3,5% restante. 

Tabla No. 2: Víctimas del conflicto armado identificadas, reconocidas e incluidas en el Registro 
Único de Víctimas por hecho victimizante al 31 de agosto de 2021. Fuente: UARIV (Cálculos CEJ). 
Hecho victimizante Eventos Personas Participación 
Desplazamiento forzado 9.164.776 8.165.680 78,2% 
Homicidio 1.163.304 1.068.018 10,2% 
Amenaza 568.084 531.347 5,1% 
Desaparición forzada 200.532 187.087 1,8% 
Perdida de bienes muebles o 
inmuebles 
131.519 121.838 1,2% 
Confinamiento 101.059 78.660 0,8% 
Acto terrorista / Atentados / 
Combates / Enfrentamientos / 
Hostigamientos 
94.634 86.788 0,8% 
Sin información 42.618 40.722 0,4% 
Secuestro 38.834 37.448 0,4% 
Delitos contra la libertad y la 
integridad sexual en desarrollo del 
conflicto armado 
35.198 33.715 0,3% 
Abandono o despojo forzado de 
tierras 
34.642 30.397 0,3% 
Lesiones personales psicológicas 15.306 15.187 0,1% 
Lesiones personales físicas 14.020 13.904 0,1% 
Minas antipersonal, munición sin 
explotar y artefacto explosivo 
improvisado 
12.233 11.933 0,1% 
Tortura 10.735 10.583 0,1% 
Vinculación de niños, niñas y 
adolescentes a actividades 
relacionadas con grupos armados 
9.410 8.776 0,1% 
Total 11.636.904 10.442.083 100,0% 

Por último, según la Red Nacional de Información, al 31 de agosto de 2021, desde 
1996 hasta 2020 la mayor proporción de víctimas del conflicto armado identificadas, 
reconocidas e incluidas en el RUV reportaron hechos victimizantes en los 
quinquenios 2001-2005 y 2006-2010. 

Gráfico No.2: Víctimas por quinquenio al 31 de agosto de 2021.
14
 Fuente: UARIV. 

1.2.2.4. Unidad de Restitución de Tierras -URT- 

Esta entidad fue creada, al igual que la UARIV, por medio de la Ley de Víctimas en 
el año 2011. La Unidad de Restitución de Tierras -URT- es el apoderado de las 
víctimas en los procesos administrativos de restitución de tierras. La Corte 
Constitucional, en la Sentencia T-666 de 2015, indicó que este proceso tiene como 
objetivo garantizar los derechos de las víctimas y obedece a los lineamientos de la 

14
 Según el reporte con fecha corte 31 de agosto de 2021, el número de personas por quinquenio no 
refleja el total de víctimas únicas (9.177.128), considerando que una misma persona pudo haber 
reportado hechos victimizantes en más de un año. 
80.421
968.809
1.809.681
2.220.202
3.546.989
2.040.099
970.703
66.054
798.761
1.526.893
2.109.257
3.268.594
1.864.334
890.014
01.000.0002.000.0003.000.0004.000.000
2.021
2.016-2.020
2.011-2.015
2.006-2.010
2.001-2.005
1.996-2.000
Otro Periodo
EventosPersonas

Corte al declarar el estado de cosas inconstitucional en cuanto a las víctimas de 
desplazamiento forzado en el año 2005. 

Entre otras funciones, conserva el Registro de Tierras Despojadas y Abandonadas 
Forzosamente -RTDAF-, tramita los procesos de restitución de tierras en nombre de 
los titulares de la acción y vela por los derechos de las víctimas. Es un requisito para 
acceder a la restitución estar inscrito en el mencionado registro; adicionalmente, la 
unidad hace un acompañamiento a las víctimas para ayudarlas a probar la relación 
de ellas con los predios. 

Actualmente, es la URT la encargada de garantizar el componente de restitución de 
la reparación integral. Esta recibe las solicitudes de restitución de tierras y ordena 
su entrega o la entrega de una compensación si se falla a favor del solicitante. Los 
jueces civiles especializados en restitución de tierras pueden ordenar la restitución 
de predios a las personas que fueron despojadas, también pueden ordenar a las 
entidades encargadas, a entregar la indemnización a título de subsidios integrales 
de tierras, subsidios de vivienda, permutas de predios y titulación de baldíos para 
población desplazada. 

Como se ha evidenciado, el mayor número de víctimas en Colombia se agrupan en 
el desplazamiento forzado como hecho victimizante. La Ley de Víctimas, con el fin 
de que el Estado pusiera en marcha un sistema para saldar la inmensa deuda social 
con la población colombiana, determinó que el derecho a la restitución de tierras se 
garantiza a las personas propietarias o poseedoras de predios, o explotadoras de 
baldíos, que, a causa del conflicto armado, hubieren sido víctimas del despojo de 
abandono forzado de sus tierras a partir del 1 de enero de 1991. Es decir, el derecho 
a la restitución es exclusivo para este grupo de víctimas; sin perjuicio de que los 

demás componentes de la reparación integral se garanticen con un marco temporal 
diferente.
15

Al 31 de agosto de 2021, la Unidad de Restitución de Tierras reporta 132.023 
solicitudes de inscripción presentadas por 103.445 titulares, correspondientes a 
118.215 predios del territorio nacional. Al menos 114.650 solicitudes han sido 
gestionadas por la URT en etapa administrativa, de las cuales 93.857 culminaron 
su trámite, quedando 33.002 inscritas y 60.855 no inscritas (Unidad Administrativa 
Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas, 2021).
16

Tabla No. 3: Solicitudes de inscripción recibidas por año en la Unidad Administrativa Especial de 
Gestión de Restitución de Tierras Despojadas al 31 de agosto de 2021. Fuente: Datos Abiertos 
Colombia (Datos Abiertos Colombia, 2021).
17

Año 
Solicitudes de 
inscripción 
Solicitantes 
(titulares) 
Predios 
2.011 7.220 5.728 6.763 
2.012 23.534 18.334 21.600 
2.013 29.408 21.638 25.889 
2.014 21.839 15.400 19.382 

15
 Para acreditar la condición de propietario de un predio, las víctimas deben certificar que tienen el 
título sobre el mismo; eso es, con la respectiva escritura pública, con una resolución del Instituto 
Colombiano de Desarrollo Rural o del Instituto Colombiano de Reforma Agraria o con el fallo proferido 
por un juez registrado en la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos. Quienes hubieren sido 
poseedores de un predio pueden probar su condición con mayor amplitud de los medios de prueba; 
por ejemplo, por medio de contratos de compraventa o arrendamiento, los testimonios de algunas 
personas que puedan dar fe de la posesión y con los recibos de pago de servicios públicos o 
impuestos, entre otros. Quienes hubieren sido ocupantes o explotadores de baldíos podrán 
recibirlos a título de adjudicación por parte del Instituto Colombiano de Desarrollo Rural cuando 
hubieren ocupado y trabajado la tierra por al menos 5 años. La forma de probar la ocupación es 
similar a la de la posesión. De igual forma, la URT hace un acompañamiento a las víctimas con el fin 
de buscar una forma de acreditar una relación con la tierra. 
16
 Estadísticas de Restitución. Reporte con fecha corte 31 de agosto de 2021 [sitio web]. Bogotá: 
Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas. [Consultado el 07 
de octubre de 2021]. Disponible en https://www.restituciondetierras.gov.co 
17
 Solicitudes de restitución según mes. Reporte con fecha corte 31 de agosto de 2021 [sitio web]. 
Bogotá: Datos Abiertos. [Consultado el 07 de octubre de 2021]. Disponible en 
https://www.datos.gov.co 

2.015 12.415 9.026 11.190 
2.016 11.958 9.185 10.893 
2.017 9.377 8.829 9.267 
2.018 8.067 7.891 8.063 
2.019 3.401 2.873 3.397 
2.020 2.080 2.056 802 
2.021 (al 31/08/2021) 2.724 2.485 969 
Total 132.023 103.445 118.215 

Por otro lado, la URT ha radicado 15.418 demandas ante los jueces de la República, 
las cuales representan 27.728 solicitudes. En etapa judicial, la URT reporta 6.526 
sentencias de ruta individual proferidas, asociadas a 12.247 solicitudes que 
identifican 9.670 predios con orden de restitución o compensación (172.337 
hectáreas). Esto ha beneficiado a 33.081 personas (8.253 familias) (Unidad 
Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas, 2021).
18

En relación con la restitución étnica (regulada en los Decretos Ley 4633 y 4635 de 
2011), al 31 de agosto de 2021 la URT reporta un total de 265 casos (102 en 
caracterización). En el marco de la restitución étnica se han decretado 74 medidas 
cautelares, radicado 134 demandas de restitución y proferido un total de 20 
sentencias (310.068 hectáreas identificadas). Esto ha beneficiado a 41.078 
personas (14.696 familias).
19

Tabla No. 4: Solicitudes de inscripción recibidas por departamento del predio en la Unidad 
Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas al 31 de agosto de 2021. 
Fuente: Datos Abiertos Colombia (Datos Abiertos Colombia, 2021)
20
. 

18
 Estadísticas de Restitución. Reporte con fecha corte 31 de agosto de 2021 [sitio web]. Bogotá: 
Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas. [Consultado el 07 
de octubre de 2021]. Disponible en https://www.restituciondetierras.gov.co 
19
 Ídem 
20
 Solicitudes de restitución según municipio. Reporte con fecha corte 31 de agosto de 2021 [sitio 
web]. Bogotá: Datos Abiertos. [Consultado el 07 de octubre de 2021]. Disponible en 
https://www.datos.gov.co 

Departamento Solicitudes de inscripción Participación 
Antioquia 22.402 17,0% 
Meta 8.877 6,7% 
Tolima 8.301 6,3% 
Cesar 8.138 6,2% 
Nariño 7.973 6,0% 
Bolívar 7.935 6,0% 
Magdalena 7.356 5,6% 
Putumayo 6.966 5,3% 
Cauca 5.451 4,1% 
Norte Santander 5.149 3,9% 
Valle Del Cauca 4.966 3,8% 
Caquetá 4.865 3,7% 
Santander 4.533 3,4% 
Córdoba 4.465 3,4% 
Chocó 3.345 2,5% 
Sucre 3.291 2,5% 
Cundinamarca 3.246 2,5% 
Caldas 2.419 1,8% 
Guaviare 2.108 1,6% 
Huila 1.955 1,5% 
Casanare 1.484 1,1% 
Arauca 1.242 0,9% 
La Guajira 1.132 0,9% 
Vichada 1.124 0,9% 
Risaralda 1.088 0,8% 
Boyacá 835 0,6% 
Atlántico 617 0,5% 
Bogotá D.C. 370 0,3% 

Quindío 167 0,1% 
Vaupés 117 0,1% 
Guainía 72 0,1% 
Amazonas 32 0,02% 
San Andrés 2 0,002% 
Total 132.023 100,0% 

Como se evidencia, las 132.023 solicitudes de inscripción que reporta la URT al 31 
de agosto de 2021 corresponden en mayor proporción a predios ubicados en 
Antioquia, Meta, Tolima, Cesar, Nariño y Bolívar. Además, el mayor número de 
solicitudes fueron realizadas a la Unidad entre el segundo y cuarto año de operación 
de la entidad. 

1.2.2.5. Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad. La 
Convivencia y la No Repetición -CEV- 

La Comisión de la Verdad se creó como una entidad del sistema transicional de 
carácter extrajudicial, con el objetivo de contribuir al esclarecimiento de lo ocurrido 
durante el conflicto armado, ofrecer una explicación de la complejidad de este, 
promover y contribuir al reconocimiento de las víctimas y ciudadanos que vieron sus 
derechos vulnerados, así como la atribución de responsabilidades y la 
reconstrucción del tejido social mediante el diálogo y la consolidación de la 
confianza. 

Esta entidad investiga y recolecta información de múltiples fuentes, crea espacios 
en los distintos niveles territoriales para oír las distintas voces del conflicto y la 
violencia para contribuir a una reflexión de lo ocurrido a nivel social y político. Por lo 

general, estos espacios están acompañados de actividades culturales y artísticas 
que denotan actos de reconocimiento o responsabilidad. 

De esta manera, la CEV es la entidad encargada de garantizar bajo su competencia, 
medidas de satisfacción a las víctimas en tanto propicia un espacio para su 
dignificación; promover el reconocimiento voluntario de las responsabilidades 
individuales o colectivas de quienes participaron en el conflicto armado; y acreditar 
ante a JEP la comparecencia de estas personas. La Comisión recibe el 
reconocimiento voluntario o a solicitud de las víctimas y comparecientes, y elabora 
el Informe Final de lo ocurrido durante el conflicto armado, para lo cual tiene tres 
años de mandato, prorrogables por seis meses adicionales. 

Las líneas de investigación de la Comisión y la elaboración de las líneas de trabajo 
se han consolidado con la participación de la sociedad civil, organizaciones no 
gubernamentales, sectores académicos y centros de pensamiento. Por otro lado, 
con el fin de garantizar y promover una participación amplia y plural de las víctimas 
en la recopilación de información, la CEV, atendiendo a criterios culturales, étnicos 
y a las dinámicas del conflicto, moviliza los equipos locales de trabajo dividiendo el 
país de la siguiente manera: 

i.) La región Caribe e Insular; ii.) la Costa Pacífica; iii.) el departamento de Antioquia 
y el Eje Cafetero; iv.) la región surandina; v.) el Magdalena Medio; vi.) la región 
nororiente; vii.) la región centro andina; viii.) la Orinoquía; ix.) la Amazonía; x.) la 
ciudad de Bogotá; xi.) los territorios de los pueblos étnicos y xii.) una especial para 
los colombianos en el exterior. En estos territorios la CEV dispuso la apertura de 
oficinas regionales, llamadas Casas de la Verdad. La razón de dividir el país de esta 
manera se basa en las distintas dinámicas que tuvo el conflicto armado en Colombia 
y la necesidad de recabar la información y analizarla con un enfoque territorial. 
Adicionalmente, los ejercicios permiten dar cuenta de la complejidad del conflicto en 

sus dimensiones más particulares (Comisión de esclarecimiento de la verdad, la 
convivencia y la no repetición, 2018).
21

A su vez, la CEV realiza entrevistas y recopila informes de carácter colectivo, 
especialmente en comunidades y sectores que sufrieron un gran impacto en razón 
del conflicto, atendiendo a los enfoques diferenciales: territorial, cultural, 
discapacidad, de género y psicosocial. Todo este trabajo contribuye no solo al 
reconocimiento de las víctimas del conflicto y a la identificación de 
responsabilidades, sino a la reflexión pública sobre lo ocurrido, lo cual contribuirá a 
consolidar de una mejor manera las garantías de no repetición. 

Así las cosas, la Comisión tiene dos rutas de atención con las víctimas. La primera 
consiste en un proceso de orientación integral sobre el SIVJRNR, y la segunda, en 
el acercamiento humano que permite la expresión de las víctimas. 

1.2.2.6. Unidad de Búsqueda de Personas Desaparecidas -UBPD- 

Esta entidad es de carácter humanitario y extrajudicial; su objetivo es dirigir, 
coordinar y contribuir a la implementación de acciones que permitan buscar y 
localizar a personas dadas por desaparecidas en el contexto y en razón del conflicto 
armado que se encuentren con vida, y, en los casos de fallecimiento, identificar a 
las personas y entregar sus restos a los familiares. Es importante aclarar que la 
labor de la unidad no sustituye la obligación del Estado de investigar en procesos 
judiciales los casos que se enmarcan en estas situaciones. 

21
 Comisión de esclarecimiento de la verdad, la convivencia y la no repetición. (2018). Informe de 
gestión 2018. Disponible en https://comisiondelaverdad.co/images/documentos/informe-gestion-
2018.pdf 

Uno de los objetivos de la UBPD es establecer el universo de personas dadas por 
desaparecidas con el apoyo del Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias 
Forenses; para ello, se valen de entrevistas confidenciales a personas que puedan 
suministrar información, así como recibirla por parte de organizaciones sociales, 
víctimas u otras. La unidad hace un cruce de información con el RUV sobre el hecho 
victimizante de desaparición forzada. 

En esta instancia se busca garantizar la satisfacción de las víctimas y sus familiares, 
incentivando a los responsables y testigos a aportar información sobre el paradero 
de las personas dadas por desaparecidas. A su vez, entrega la información a los 
familiares o allegados de las personas desaparecidas y entrega también a la CEV 
los informes que produzca con el fin de contribuir a la verdad. La participación de 
los familiares de las personas desaparecidas es en muchos casos activa, pues 
toman parte de los procesos de búsqueda, localización, recuperación, identificación 
y entrega de cuerpos esqueletizados. Es importante mencionar que la la JEP 
también tiene el deber de enviar a la UBDP las declaraciones de los comparecientes 
que sirvan de base para localizar a personas desaparecidas.
22

La UBPD ha definido 4 líneas de investigación extrajudicial “que permitan, a partir 
de criterios y patrones determinar la sistematicidad de la desaparición, avanzar en 
la definición de estrategias claras para determinar lo acaecido y en lo posible el 
paradero de las personas desaparecidas. Estas líneas son: i.) Desaparición forzada; 
ii.) Secuestro; iii.) Participación en hostilidades; y iv.) Reclutamiento”. Durante el 
segundo trimestre de 2021, esta entidad determinó un universo provisional de 
98.820 registros de personas dadas por desaparecidas (el cual no da cuenta del 
subregistro existente de este fenómeno en el país) (Unidad de Búsqueda de 
Personas dadas por Desaparecidas, 2021).
23

22
 Art. 126 del Acuerdo 1 del 9 de marzo de 2018 
23
 Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas. (2021). Rendición de cuentas con 
corte al 30 de junio de 2021. Bogotá: UBPD. Disponible en https://ubpdbusquedadesaparecidos.co

Por otro lado, según el informe de rendición de cuentas de la UBPD (2021), al 30 
de junio de 2021 la Unidad registra 16.133 solicitudes de búsqueda 
correspondientes a 12.048 personas dadas por desaparecidas. A esa misma fecha, 
la entidad cuenta con 19 Planes Regionales de Búsqueda que abarcan un total de 
2.120 personas desaparecidas en el marco del conflicto armado. No obstante, este 
informe resalta el carácter dinámico de dichos Planes Regionales, en tanto dadas 
las circunstancias, la Unidad puede evaluar la pertinencia de crear nuevos Planes 
y/o vincular municipios o personas a los Planes ya existentes. 

Tabla No. 4: Personas desaparecidas incluidas en Planes Regionales de Búsqueda en 
implementación al 30 de junio de 2021.
24
 Fuente: UBPD 

Plan Regional de Búsqueda 
Personas desaparecidas 
según solicitudes de 
búsqueda recibidas 
Centro-Oriente del Meta 272 
Magdalena Medio Caldense 192 
Caquetá Norte 188 
Caquetá Sur 42 
Caquetá Centro 112 
Bajo Putumayo 170 
Sur del Huila 52 
Alto y Medio Atrato 35 
Pacífico Sur 152 
Suroccidente del Casanare 190 
Morrosquillo 70 
Oriente del Cauca 47 

24
 Ídem 

Sarare 133 
Catatumbo 121 
Centro del Cauca 49 
San Juanito 7 
Pacífico Vallecaucano 105 
Centro del Cesar 106 
Militantes desaparecidos en Bogotá 77 
Total 2.120 

Por otro lado, se evidencia que el mayor número de personas desaparecidas según 
las solicitudes de búsqueda recibidas se encuentran entre el Centro-Oriente del 
Meta, el Suroccidente del Casanare, Magdalena Medio Caldense y el Bajo 
Putumayo. Ahora bien, ante esta información es necesario recordar que el universo 
de personas desaparecidas no puede basarse únicamente en el número de 
solicitudes, teniendo en cuenta la cantidad de víctimas y personas que no presentan 
esta solicitud. 

Por otra parte, la UBPD (2021) reporta que al 30 de junio de 2021 la entidad ha 
recibido aportes voluntarios de información de 316 personas y 39 informes de la 
sociedad civil. En ese sentido, desde la entrada en operación de la Unidad, se han 
entregado al Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses 163 cuerpos 
para ser identificados, y se ha concluido la búsqueda de por lo menos 109 
solicitudes con la respectiva entrega de los cuerpos a sus familiares, incluyendo, 
además, el hallazgo de 3 personas con vida. 

1.2.3. Conclusiones y recomendaciones 

Resulta válido afirmar que la puesta en marcha del SIVJRNR y la articulación con 
otras entidades presenta un programa de reparaciones bastante amplio, extenso y 

ambicioso que involucra instancias judiciales y extrajudiciales. De nuevo, ello 
representa el compromiso del Estado colombiano en materia de derechos humanos 
y justicia transicional. 

Ahora bien, teniendo en cuenta que los diversos componentes de la reparación 
integral están en cabeza de distintas entidades, para un funcionamiento eficiente se 
requiere, por supuesto, de un sistema de coordinación interinstitucional. En este 
sentido, el Comité de Coordinación Interinstitucional -CCI- del SIVJRNR se creó en 
desarrollo del principio de integralidad del sistema y su función principal es la de 
propiciar la articulación y coordinación de la actuación de los órganos de que lo 
integran. Según lo dispuesto en la normatividad, el Comité está a cargo de la JEP y 
está integrado por la presidencia de la CEV, la dirección de la UBPD, la Unidad de 
Investigación y Desmantelamiento de las Organizaciones Criminales de la Fiscalía 
General de la Nación y la dirección de la Unidad de Investigación y Acusación de la 
JEP. Los integrantes del Comité se reúnen ordinariamente cada dos meses. 

Por ejemplo, la articulación entre la JEP y la CEV ha permitido impulsar la 
participación efectiva de los comparecientes en la ruta de esclarecimiento de la 
verdad y junto con la UARIV, la UBPD y la URT se hace un constante cruce de 
información. Ahora bien, uno de los retos al momento de coordinar con las demás 
entidades es el de lograr la estandarización de la información que posee cada una, 
por lo tanto es fundamental crear canales de comunicación y de cooperación para 
facilitar los cruces de información tanto a nivel nacional como territorial. 
Adicionalmente, teniendo en cuenta que a pesar de que todas estas entidades 
trabajan con objetivos afines, pueden prestarse diferencias en las competencias y 
en los criterios que maneja cada una, por lo cual se refuerza la necesidad de un 
diálogo interinstitucional permanente que además, permita generar confianza en el 
sistema. 

En este sentido es fundamental que la sociedad civil y las víctimas tengan clara la 
hoja de ruta en materia de reparación y las competencias que cada una de las 
entidades que intervienen en esta materia tienen a su cargo. Así las cosas, debe 
asegurarse la implementación de estrategias de divulgación de información de los 
programas y de las medidas existentes de reparación. Asimismo es importante 
resignificar o reconceptualizar el dilema entre paz y justicia y dar una mayor 
importancia a los mecanismos de justicia restaurativa, tendientes a reconstruir el 
tejido social mientras se hace frente a las graves violaciones de derechos humanos 
y del DIH. 

Finalmente, teniendo en cuenta las cifras en materia de víctimas y hechos 
victimizantes, es fundamental priorizar y atender aquellas circunstancias que 
representaron mayores violaciones generalizadas de derechos humanos y del DIH. 
En este sentido, es de destacar que teniendo en cuenta la magnitud del 
desplazamiento forzado se haya puesto en marcha un sistema de restitución de 
tierras, así como la creación de la UBDP para los casos de desaparición forzada. 
Como se verá más adelante, esta necesidad de priorizar bien sea por hecho 
victimizante o por zona geográfica quedó establecida en la apertura de los 
macrocasos por parte de la JEP; sin embargo, es necesario reforzar la investigación 
de los hechos del conflicto armado en materia de desplazamiento y desaparición. 

2. La Jurisdicción Especial para la Paz 

2.1. Marco jurídico 

Como punto de partida es fundamental mencionar el Acuerdo Final para la Paz 
(incorporado a la Constitución Política por medio del Acto Legislativo 01 de 2017) 
como la norma madre del SIVJRNR y por supuesto, de la JEP. Por medio del 

Acuerdo, las FARC-EP se comprometió entregar y dejar las armas, romper sus 
vínculos con el narcotráfico y a ponerle fin a los ataques contra la población civil. 
Sus puntos clave son i.) la Reforma Rural Integral; ii.) la apertura democrática para 
construir y la paz, y garantizar el derecho a la participación política; iii) el fin del 
conflicto iniciado por medio de un proceso de reincorporación y de dejación de 
armas; iv.) un acuerdo sobre soluciones al problema de las drogas ilícitas; v.) un 
sistema para garantizar la verdad, justicia y reparación a las víctimas del conflicto 
armado y vi.) los mecanismos para la implementación, verificación y refrendación 
del Acuerdo. Asimismo, establece una serie de medidas de reparación integral así 
como de garantías de no repetición. 

Por otra parte, la Ley 1922 de 2018 estableció una serie de reglas de procedimiento 
para la JEP, necesarias para el cumplimiento de su mandato. Entre otros, la ley 
incorpora el carácter dialógico y deliberativo de los procedimientos ante la JEP y los 
presupuestos para garantizar la efectividad de la justicia restaurativa. Sobre el 
particular también resulta fundamental mencionar la Ley 1820 del 2016, que regula 
la competencia y el funcionamiento de lo hoy en día tiene a cargo la Sala de 
Definición de Situaciones Jurídicas, como se verá más adelante. La norma regula 
quienes y qué hechos son objeto de amnistías así como de otros beneficios en 
materia penal. 

Ahora, por otro lado se expidió la Ley 1957 de 2019 (Ley Estatutaria de la JEP) que 
fija parámetros para la atención a las víctimas y la garantía de los derechos la 
verdad, justicia reparación y no repetición. A su vez, fija los criterios de selección 
para los macrocasos que investiga en el marco de su mandato y entre otros, 
establece una serie de beneficios para los agentes del Estado que hagan parte de 
los procesos transicionales, señala los tipos de sanciones que puede imponer la 
JEP. La sentencia que le hizo el control de constitucionalidad a esta norma es la 
Sentencia C-080 de 2018. 

2.2. Competencias y funciones de la JEP 

Como se ha desarrollado anteriormente, la JEP es el componente del SIVJRNR 
creado por el Acuerdo de Paz que administra justicia transicional conociendo de los 
delitos cometidos en el marco del conflicto armado colombiano, cometidos antes del 
1 de diciembre de 2016. A continuación, se hará alusión a los casos que 
actualmente lleva la jurisdicción y se desarrollarán las funciones de cada una de las 
Salas, Secciones y órganos que hacen parte de la misma. 

2.2.1. Macrocasos 

En el marco de sus funciones y teniendo en cuenta la magnitud de las conductas 
realizadas con ocasión y en el marco del conflicto armado, la JEP ha abierto, hasta 
el momento, 7 casos en los que se investigan, por un lado, los delitos de mayor 
gravedad e impacto sobre la sociedad colombiana así como casos sobre universos 
de víctimas determinadas, y por otro lado, delitos cometidos en tres territorios 
determinados por sus contextos específicos. En otras palabras, cada caso responde 
a una serie de características comunes. 

La Sala de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad de la JEP ha estructurado 
el proceso de priorización de los casos de acuerdo con tres grandes etapas: 
agrupación, concentración y priorización: 

(i) por agrupación se entiende la construcción y delimitación de universos 
provisionales de casos y situaciones competencia de la SRVR, (ii) por 
concentración, el conjunto de labores preliminares que le permiten a la SRVR 
focalizar su trabajo en la recolección y el análisis de información sobre determinados 
grupos de personas o de casos, con el fin de contar con los presupuestos 

necesarios para adoptar decisiones de priorización. Finalmente, la etapa concreta 
de (iii) priorización, supone la aplicación de criterios de carácter estratégico que le 
permiten a la SRVR determinar el orden de gestión de los casos, así como la 
asignación diferenciada de recursos de acuerdo con las necesidades de los mismos 
(Sala de Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación de los 
Hechos y Conductas (JEP), 2018).
25

Adicionalmente, es importante tener en cuenta que la apertura de estos casos 
cumple varios principios fundamentales. Por un lado, priorizar graves violaciones a 
los DDHH y al DIH; por otro lado, involucrar máximos responsables y determinantes 
de esas violaciones; y finalmente, enfatizar en patrones más que en casos 
individuales. 

A su vez, para la priorización de los casos se tiene en cuenta, por un lado, el 
impacto, lo que implica estudiar las características de las víctimas, los hechos y los 
responsables; y por otro lado y como criterio complementario se toma la 
disponibilidad de la información. Consecuentemente la JEP analiza los elementos 
de sistematicidad y los patrones de macrocriminalidad.
26

Por otra parte, es importante hablar de los diferentes enfoques que por mandato 
legal debe tener la JEP, entre los cuales están el enfoque de género y el enfoque 
territorial. En primer lugar, el enfoque de género surge como un principio orientador 
de la implementación del Acuerdo de Paz y hace referencia a un enfoque de 
igualdad y no discriminación mediante el cual se reconoce que las mujeres, niñas y 
personas LGBTI sufrieron violencia diferenciada en el marco del conflicto armado. 
Sobre esto entonces se estableció que la JEP debía dar prioridad y tomar en 
especial consideración la gravedad de las agresiones contra estas personas, para 

25
 Sala de Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación de los Hechos y 
Conductas (JEP). (2018). Criterios y metodología de priorización de casos y situaciones. Disponible 
en https://www.jep.gov.co/Documents/CriteriosYMetodologiaDePriorizacion.pdf 
26
 Idem. 

dar énfasis a sus necesidades. De conformidad con lo anterior, la JEP ha hecho un 
esfuerzo grande para dar aplicación a este mandato y, en este sentido, ha priorizado 
casos de violencia basadas en género contra mujeres y personas LGBTI, ha 
adoptado medidas de reparación con enfoque de género, ha identificado móviles 
criminales que se relacionan con el género o la identidad de género de las personas 
e incluso creo una Comisión de Género para garantizar la aplicación efectiva de 
dicho enfoque (Comisión Colombiana de Juristas (Coljuristas), 2020).
27

2.2.1.1. Caso 01: Toma de rehenes y otras privaciones graves de la 
libertad 

27
 Comisión Colombiana de Juristas (Coljuristas). (2020). Boletín # 9. El enfoque de género en la 
Jurisdicción Especial para la Paz. Disponible en 
https://coljuristas.org/observatorio_jep/documentos/documento.php?id=143 

El Caso 01 fue abierto por la JEP el 4 de julio de 2018 a partir de los informes 
"Inventario de casos relacionados con el conflicto armado" y "Retenciones ilegales 
realizadas por parte de las FARC-EP" que entregó a dicha jurisdicción la Fiscalía 
General de la Nación. El desarrollo de este caso se ha complementado con informes 
entregados por organizaciones como País Libre y la Asociación Colombiana de 
Víctimas de Desaparición Forzada y Otros Hechos Victimizantes -Acomides-, así 
como de otras agrupaciones de víctimas que fueron secuestradas por las FARC-EP 
e incluso otros informes de la Fiscalía General de la Nación y del Centro Nacional 
de Memoria Histórica. 

De manera general, es importante resaltar que tal y como indica el nombre de este 
caso, prioriza la toma de rehenes y otras privaciones graves de la libertad que 
ocurrieron principalmente entre 1993 y 2012, y comúnmente se le conoce como el 
caso de secuestro. Dentro del desarrollo de este caso y en el marco de su proceso 
investigativo, la JEP ha logrado identificar a 21.396 víctimas de secuestro con 
nombre y cédula. Igualmente, en el segundo semestre de 2019 la Sala diseñó una 
estrategia para la participación efectiva de las víctimas dentro del caso 01, en el 
marco de la cual se llevaron a cabo 192 jornadas territoriales, en las que fueron 
asesoradas 602 víctimas de secuestro de manera colectiva e individual. Gracias a 
esta estrategia y al formulario en línea, se han acreditado 2.665 víctimas.
28

En principio, la JEP abrió este caso con el nombre "Retención ilegal de personal por 
parte de las FARC-EP", término con el cual la Fiscalía había designado su informe 
No. 2, con la finalidad de evitar acusaciones de prejuzgamiento por haber calificado 
jurídicamente las conductas de la guerrilla antes del momento indicado por ley. Sin 
embargo, después del Auto 19 de 2021 -de Determinación de Hechos y Conductas- 
del 26 de enero de 2021, la JEP cambió el nombre del caso y le otorgó el que 
actualmente lleva: Toma de rehenes y otras privaciones graves de la libertad 

28
 Información recibida de la Jurisdicción Especial para la Paz mediante derecho de petición. 

(Jurisdicción Especial para la Paz (Sala de Reconocimiento de Verdad, de 
Responsabilidad y de Determinación de los Hechos y Conductas), 2021).
29

El Auto 19 de 2021 ha sido una decisión fundamental con respecto al caso en tanto 
que este, la Sala de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad imputó a ocho 
miembros del antiguo secretariado de las FARC-EP crímenes de lesa humanidad y 
crímenes de guerra.
30
 Ahora bien, su responsabilidad individual varía según los 
cargos de mando que asumieron durante el conflicto armado. 

El Auto resulta de gran importancia en tanto fue el primero emitido por la jurisdicción 
y es una fase previa a la Resolución de Conclusiones y a los juicios que se llevarán 
a cabo ante el Tribunal para la Paz. Por su parte, los comparecientes nombrados 
anteriormente, entregaron su respuesta y sus observaciones al Auto 19 -que les 
imputó crímenes de guerra y de lesa humanidad-, el 30 de abril de 2021 haciendo 
los debidos reconocimiento individuales, las respuestas a las demandas de verdad 
y observaciones por bloque, indicando sus observaciones sobre las calificaciones 
jurídicas propias que realizó la Sala de Reconocimiento y refiriéndose al trabajo con 
la UBPD (Exintegrantes del Secretariado de las FARC-EP, comparecientes dentro 
del Caso 01, 2021).
31

Ahora bien, según determinó la Sala, privar a las personas de su libertad, 
condicionar su liberación, su bienestar, su integridad y su vida fue un crimen de 

29
 Auto No. 19 de 2021. (2021, 26 de enero). Jurisdicción Especial para la Paz (Sala de 
Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación de los Hechos y Conductas). 
30
 Los responsables de estos hechos son Rodrigo Londoño Echeverry, Pablo Catatumbo Victoria, 
Pastor Lisandro Alape Lascarro, Milton de Jesús Toncel, Juan Ermilio Cabrera, Jaime Alberto Parra, 
Julián Gallo Cubillos y Rodrigo Granda Escobar 
31
 Exintegrantes del Secretariado de las FARC-EP, comparecientes dentro del Caso 01. (2021). 
Respuesta y observaciones al Auto 019 del 26 de enero de 2021 por parte de exintegrantes del 
secretariado de las FARC-EP, comparecientes dentro del Caso 001 “Toma de Rehenes y otras 
graves privaciones a la libertad”. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/Documents/Casos/Caso01/Respuesta%20Auto%20%20No.%2019.%20Co
mparecientes%20ex%20integrantes%20FARC%20EP.%2030%20de%20abril%20de%202021.%20
pdf.pdf 

guerra, específicamente el de la toma de rehenes. Adicional a esto, la Sala de 
Reconocimiento también les imputó a las personas mencionadas otros crímenes de 
guerra que están relacionados con el trato a los secuestrados, tales como homicidio, 
tortura, tratos crueles, violencia sexual, desplazamiento forzado y atentados a la 
dignidad personal. Por otra parte, la Sala aclaró que los mismos hechos configuran 
crímenes de lesa humanidad pues tuvieron la intención -y fue implementada- de 
atacar de forma sistemática y generalizada a la población en los lugares donde la 
guerrilla hacía presencia; entre estos crímenes se encuentran las privaciones 
graves de la libertad, las torturas, los homicidios, los tratos crueles, la violencia 
sexual y los desplazamientos forzados que se dieron al mismo tiempo que los 
secuestros. 

A pesar del reconocimiento que se dio en el marco de esta decisión, las versiones 
que rindieron los miembros del antiguo secretariado de las FARC-EP abrieron un 
debate sobre el trato que se le brindaba a las personas secuestradas por dicha 
guerrilla. En este sentido, durante las versiones rendidas se reveló -de forma 
insistente- que los estatutos de las FARC-EP contenían una disposición de buen 
trato para los secuestrados. En oposición a ello, los relatos de las víctimas y los 
informes entregados a la Sala por la sociedad civil reiteran detalladamente la 
experiencia de malos tratos infligidos por muchos comandantes y guardias que 
causaron intenso sufrimiento físico y psicológico, motivado por el deseo de humillar, 
coaccionar y castigar a aquellas personas privadas de la libertad. 

Sobre este debate, la Sala de Reconocimiento concluyó que la orden de "buen trato" 
a la que hicieron referencia los miembros del antiguo secretariado de la guerrilla 
sólo concernía a la preservación de la vida del cautivo y no de su dignidad humana, 
la cual quedaba a disposición de los comandantes que fueran responsables de los 
secuestrados. Así pues, para el fusilamiento se requería autorización de los 
superiores, pero el trato era a discrecionalidad de los comandantes y la guardia; los 
altos mandos omitieron dar instrucción, seguimiento o sanciones que permitieran 

preservar la dignidad humana y, por lo tanto, se estableció que los miembros del 
antiguo secretariado de las FARC-EP tienen responsabilidad de mando, en los 
términos planteados por el Acuerdo Final de Paz. 

Finalmente, es importante resaltar que el principal aporte que hace la decisión que 
tomó la Sala de Reconocimiento dentro del Caso 01 es agrupar grandes cantidades 
de hechos individuales en patrones masivos de conducta, para poder identificar 
políticas y formas de operar de la extinta organización armada, así como las 
responsabilidades de quienes dieron las órdenes, pero que en realidad no 
ejecutaron los hechos. 

En el análisis que hizo la Sala en el reiterado Auto se describen los hechos del Caso 
01 y se discriminan en tres grupos diferentes a partir de la intención de la guerrilla. 
En primer lugar, se señala que lo que el país había entendido como secuestros fue 
una parte integral de la política financiera de las FARC-EP, adoptada de manera 
expresa en 1993, y que tenía como finalidad financiar tanto a los frentes que los 
cometieron, como la eventual toma de Bogotá. En segundo lugar, la Sala indicó que 
las FARC-EP también cometieron secuestros con la finalidad de forzar el 
intercambio de cautivos por guerrilleros presos; en este sentido, tanto civiles como 
policías y militares fueron secuestrados durante largos periodos de tiempo. En tercer 
lugar, la sala detalló los secuestros mediante los cuales la guerrilla pretendía 
contribuir al fortalecimiento del control que tenía un frente o columna de un territorio, 
castigando a quienes desobedecían a la organización armada y controlando la 
presencia y circulación de personas en estas zonas (Jurisdicción Especial para la 
Paz, s.f.).
32

32
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 01: Toma de rehenes y otras privaciones graves de 
la libertad cometidas por las Farc-EP. Los Grandes Casos de la JEP. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/01.html 

2.2.1.2. Caso 02: Situación territorial de Ricaurte, Tumaco y 
Barbacoas (Nariño) 

El Caso 02 de la Jurisdicción Especial para la Paz prioriza la grave situación de 
violaciones a los DDHH y graves infracciones al DIH que afectan principalmente a 
pueblos indígenas, comunidades negras, afrocolombianos, campesinos, mujeres y 
personas LGBTI, que están ubicados en los municipios de Tumaco, Barbacoas y 
Ricaurte en el departamento de Nariño. La JEP decidió priorizar estos municipios 
pues su territorio comprende 527.743 hectáreas y el 78% de estas tierras son 
resguardos indígenas y títulos colectivos del pueblo afrodescendiente. 

Desde su apertura el 10 de julio de 2018 y en el marco de este caso, la JEP estudia 
aproximadamente 3.000 hechos victimizantes que han sido agrupados en 12 
afectaciones cometidas presuntamente tanto por integrantes de las extintas FARC-
EP, como por miembros de la fuerza pública entre 1990 y 2016. Adicionalmente, 
dentro del mismo se han acreditado 105.180 víctimas
33
, 30 consejos comunitarios 
afrocolombianos, 84 consejos y resguardos indígenas, una organización de 
campesinos y 6 organizaciones de víctimas (Jurisdicción Especial para la Paz, 
s.f.).
34

Los avances en este caso se han dado gracias al ejercicio de diálogo intercultural y 
de articulación con otras jurisdicciones que surgió en cumplimiento de disposiciones 
de la Constitución Política de 1991 que hasta ahora estaban pendientes de 
cumplirse. En este sentido, la JEP ha alcanzado hitos históricos como por ejemplo 
la acreditación del Katsa Su, gran territorio awá, como víctima. Igualmente, en el 

33
 Información recibida de la Jurisdicción Especial para la Paz mediante derecho de petición. 
34
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 02: Prioriza la situación territorial de Ricaurte, 
Tumaco y Barbacoas (Nariño). Los Grandes Casos de la JEP. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/02.html 

marco de este caso la JEP ha recibido 12 informes específicos, 117 versiones 
voluntarias y 5 testimonios.
35

Finalmente, sobre el trabajo que se ha realizado con las víctimas en lo que respecta 
a este caso, la JEP ha realizado 52 audiencias interjurisdiccionales, 13 jornadas de 
aproximación del caso a las víctimas en territorio, una práctica restaurativa y 10 
diligencias de construcción dialógica de la verdad. En este sentido, es importante 
resaltar que en los casos que tienen que ver con priorización de territorios la JEP 
procura realizar la mayor cantidad de diligencias judiciales en estos territorios para 
poder así materializar y dar cumplimiento a los enfoques étnico, territorial y de 
género que tiene esta jurisdicción.
36

2.2.1.3. Caso 03: Muertes ilegítimamente presentadas como bajas 
en combate por agentes del Estado 

Conocido comúnmente como el caso de los "falsos positivos" y con el reporte inicial 
de 2.248 colombianos presentados como guerrilleros dados de baja en combate 
entre 1988 y 2014, la JEP abrió el Caso 03 el 12 de julio de 2018. Como punto de 
partida, se tuvieron en cuenta tanto la cifra hallada en el quinto informe que entregó 
la Fiscalía General de la Nación a la Sala de Reconocimiento de Verdad y 
Responsabilidad, como los 10 listados que aportó el Ministerio de Defensa, en los 
que incluyó a 1.944 miembros de la fuerza pública interesados en llevar sus 
procesos judiciales ante la JEP (Jurisdicción Especial para la Paz, s.f.).
37

35
 Ídem. 
36
 Ídem. 
37
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 03: Asesinatos y desapariciones forzadas 
presentados como bajas en combate por agentes del Estado. Los Grandes Casos de la JEP. 
Disponible en https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/03.html 

La Sala de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad hizo pública la estrategia 
de investigación de este Caso y en ella estableció seis zonas priorizadas en la 
primera fase de investigación: Meta, Huila, Casanare, Norte de Santander, Costa 
Caribe y Antioquia. Para tomar esta decisión los magistrados tuvieron en cuenta 33 
informes que fueron presentados por víctimas e instituciones del Estado como la 
Fiscalía General de la Nación y la Procuraduría. No obstante, para construir esta 
estrategia también se tuvo en cuenta la información que han suministrado 388 
comparecientes de la fuerza pública que entregaron su versión a la JEP en 442 
sesiones -61 de ellas escritas-, en las cuales han participado 1 mayor, 1 agente del 
Estado no miembro de la fuerzo pública, 29 soldados, 26 suboficiales y 4 oficiales 
subalternos (subtenientes, tenientes y capitanes).
38

Las seis zonas que entraron en la primera fase de la investigación de este Caso 
cuentan con elementos particulares de análisis según la Sala, por ejemplo, 
Antioquia es el departamento con mayor número de víctimas. En este sentido, 
fueron escogidas a partir de la contrastación de la información que fue suministrada 
por entidades gubernamentales y la sociedad civil, además de las versiones que 
han entregado los comparecientes. Entre estos seis subcasos no existe un orden 
de prioridad y el desarrollo de cada una de las etapas corresponderá al avance 
propio de la investigación que depende de la disponibilidad de información y 
recursos. Así las cosas, la Sala presenta la siguiente información sobre cada 
subcaso: 

- Antioquia: Registró el 25% del total de víctimas ocurridas a nivel 
nacional entre el 2002 y el 2008, y el año de mayor victimización en 
esta región fue 2004. La IV Brigada con jurisdicción en esta zona 
podría ser responsable del 73% de las muertes identificadas en este 
departamento entre el 2000 y el 2013. Para este subcaso se 

38
 Ídem. 

priorizaron los hechos ocurridos entre enero del 2003 y diciembre del 
2005 en el oriente antioqueño.
39

- Costa Caribe: 7.3% del universo de víctimas entre el 2002 y el 2008 
se encuentra en el departamento de Cesar, el tercero con mayor nivel 
de victimización en el país. La Guajira está en el noveno lugar con 90 
muertes, equivalentes al 4%. En este subcaso la JEP priorizó, en un 
primer momento, los hechos ocurridos entre enero del 2002 y julio del 
2005 en el norte del Cesar y sur de la Guajira por miembros del 
Batallón de Artillería No. 2 "La Popa".
40

- Norte de Santander: En el periodo 1985-2016 fueron reportadas 420 
víctimas y este departamento ocupa el sexto lugar a nivel nacional. 
Entre 1999 y 2008 se concentran el 82% de las víctimas. La II División, 
con jurisdicción en este departamento, se encuentra dentro de las 
cuatro divisiones del Ejército Nacional con 60% de los casos. La JEP 
priorizó el esclarecimiento de los crímenes ocurridos entre el 2007 y 
el 2008 en la región del Catatumbo y allí los magistrados han 
identificado, por lo menos, dos patrones representativos del Caso 
03.
41

- Huila: Este caso fue priorizado por la gran disponibilidad de 
información, proveniente de instituciones estatales y organizaciones 
de la sociedad civil que dan cuenta de los hechos y piden su 
esclarecimiento por parte de la JEP. En este sentido, se ha establecido 
que la V División del Ejército -que tiene jurisdicción sobre los 
departamentos de Boyacá, Cundinamarca, Tolima y Huila-, tuvo un 

39
 Ídem. 
40
 Ídem. 
41
 Ídem. 

incremento sustancial de casos entre el 2005 y el 2008; de un total de 
327 muertes reportadas como resultados operacionales, la mayoría se 
concentraron en el sur y el centro del departamento del Huila.
42

- Casanare: La IV División ocupó el segundo puesto en resultados 
operacionales de todo el país y en el 2007 alcanzó el primer puesto. 
Entre el 2002 y el 2008, la tasa para este departamento fue la más alta 
en todo el país con casi 12 muertes por cada 100.000 habitantes. En 
esta zona la JEP priorizó la investigación por los hechos ocurridos 
entre enero del 2005 y diciembre del 2008, que corresponden a 
muertes ilegítimamente presentadas como bajas en combate por 
miembros de la Brigada XVI.
43

- Meta: El Batallón de Infantería No. 21 "Batalla Pantano de Vargas" 
presentó el incremento más significativo en la cantidad de muertes 
ilegítimamente presentadas como bajas en combate entre el 2002 y el 
2005. En consecuencia, la JEP priorizó el esclarecimiento de los 
hechos ocurridos en este periodo.
44

Según una cifra preliminar que obtuvo la Sala de Reconocimiento de Verdad tras 
contrastar las versiones entregadas por los comparecientes, los expedientes de la 
Fiscalía, los informes de la Procuraduría, las cifras del Sistema Penal Acusatorio, el 
Observatorio de Memoria y Conflicto del Centro Nacional de Memoria Histórica y la 
Coordinación Colombia Europa Estados Unidos (CCEEU), entre 2002 y 2008, al 
menos 6.402 personas fueron presentadas en el país como guerrilleros dados de 
baja en combate cuando no lo eran. A partir de esta información, la JEP comenzó a 
recibir las versiones de los comparecientes en el marco de una estrategia que va 

42
 Ídem. 
43
 Ídem. 
44
 Ídem. 

"de abajo hacia arriba" en la determinación de lo ocurrido y de las responsabilidades 
individuales, pues pretende identificar los partícipes y máximos responsables a nivel 
regional y local en primer lugar, para posteriormente -y con base en la construcción 
fáctica y jurídica realizada en la primera etapa- determinar si hay y quienes son los 
máximos responsables en el Caso 03.
45

Como parte del compromiso por avanzar de la manera más eficiente y legítima en 
la investigación de este Caso, la Sala ha acreditado a 1.140 víctimas
46
 para que 
participen activamente en el proceso judicial. Adicionalmente, en octubre de 2019 
la Sala convocó a una audiencia pública para escuchar a los familiares de los 
jóvenes de Soacha que fueron ejecutados extrajudicialmente; en el marco de esta 
audiencia, una a una, madres, esposas y hermanas de las víctimas expusieron sus 
casos y presentaron a los magistrados las observaciones que tenían sobre las 31 
versiones que hasta ese momento habían rendido los comparecientes de la Brigada 
Móvil 15 y el Batallón de Infantería "Francisco de Paula Santander". Igualmente, el 
14 de noviembre de 2019 en San Juan del Cesar (La Guajira), por solicitud de las 
víctimas, las autoridades del pueblo indígena Wiwa y los familiares de tres víctimas 
que pertenecían a este pueblo también presentaron sus observaciones a las 
versiones rendidas por tres miembros del Batallón la Popa. Así mismo, el 21 de 
enero del 2020, en Atánquez (Cesar) las autoridades del pueblo Kankuamo y 
familiares de ocho víctimas presentaron sus observaciones a las versiones rendidas 
por 20 comparecientes (Jurisdicción Especial para la Paz, s.f.).
47

Ahora bien, en Dabeiba han empezado a ponerle fin a la incansable búsqueda de 
las víctimas del conflicto armado, gracias a los avances en la investigación y los 
aportes a la verdad entregados por los comparecientes dentro del Caso 03. 

45
 Ídem. 
46
 Información recibida de la Jurisdicción Especial para la Paz mediante derecho de petición. 
47
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 03: Asesinatos y desapariciones forzadas 
presentados como bajas en combate por agentes del Estado. Los Grandes Casos de la JEP. 
Disponible en https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/03.html 

Mediante un ejercicio de contrastación de información en terreno que llevó a cabo 
la Sala con la Unidad de Investigación y Acusación de la JEP, a partir de las 
versiones que entregaron 18 miembros de la fuerza pública, 5 cuerpos fueron 
encontrados, identificados y entregados de manera digna a sus familias. Tres de 
estas víctimas fueron exhumadas durante las diligencias que la JEP realizó en 
diciembre de 2019 y en febrero de 2020, en el cementerio Las Mercedes y las otras 
dos ya habían sido recuperadas por el Comité Internacional de la Cruz Roja en 
Nariño y la Fiscalía General de la Nación; sin embargo, gracias a las jornadas de 
tomas de muestras, que han sido impulsadas en este municipio por la Sala de 
Reconocimiento de Verdad y Medicina Legal, se pudo cotejar su identidad.
48

A pesar de lo anterior, no todos los cuerpos que han sido hallados en el cementerio 
Las Mercedes son exhumados por el Grupo de Apoyo Técnico Forense de la Unidad 
de Investigación y Acusación de la JEP. De hecho, en una jornada de exploración, 
los peritos reportaron 28 hallazgos y de ellos 19 no fueron exhumados porque no 
corresponden al contexto de la investigación que realiza la jurisdicción, es decir, se 
evidenciaron en ellos características propias de las personas enterradas de forma 
legal tales como ataúdes, mortajas y sudarios, mientras que los otros 9 que sí fueron 
exhumados por el equipo de forenses fueron hallados dentro de bolsas negras y/o 
blancas, enterrados en las fosas sin conservar la posición anatómica propia del 
cortejo fúnebre, encontrados con prendas de uso privativo de las Fuerzas Militares 
y con lesiones traumáticas producidas por un mecanismo de alta energía compatible 
con proyectiles de armas de fuego.
49

Finalmente, es importante resaltar que ninguno de los crímenes investigados en el 
marco de este Caso había sido investigado por la justicia ordinaria, la justicia penal 
militar o por el sistema de Justicia y Paz. Solo a partir de los aportes a la verdad 

48
 Ídem. 
49
 Ídem. 

plena de los miembros de la fuerza pública en el marco de la JEP se han podido 
esclarecer los asesinatos de estas personas. 

2.2.1.4. Caso 04: Situación territorial de la región de Urabá 

El segundo Caso territorial de la JEP prioriza la situación de la región de Urabá, 
Bajo Atrato y Darién, ubicada en los departamentos de Antioquia y Chocó, por los 
hechos del conflicto armado que fueron presuntamente cometidos por miembros de 
la fuerza pública, las FARC-EP, agentes del Estado no integrantes de la Fuerza 
Pública y terceros civiles entre 1986 y 2016. Este Caso se abrió el 11 de septiembre 
de 2018 y en el marco del mismo se han analizado 29 informes, de los cuales 21 
provienen de fuentes institucionales como la Secretaría General de la JEP, el Centro 
Nacional de Memoria Histórica y la Fiscalía General de la Nación; los demás 
informes fueron entregados por organizaciones, tales como, una organización de 
mujeres víctimas de violencia sexual, organizaciones de DDHH que relatan hechos 
de desplazamiento forzado y despojo y una organización indígena. 

En los municipios priorizados en este Caso la JEP ha identificado aproximadamente 
1.000 hechos que son prohibidos por el DIH y el derecho internacional de los DDHH 
y los ha agrupado de forma cronológica y contextual para tener una mayor 
comprensión de la situación que se vivió en esta región. Adicionalmente, esto ha 
permitido a la Sala hacer un análisis detallado de las víctimas para identificar su 
nivel de vulnerabilidad, teniendo en cuenta que -según la Unidad para las Víctimas- 
de los 747.340 habitantes del Urabá, 504.933 se han declarado víctimas del 
conflicto armado (Jurisdicción Especial para la Paz, s.f.).
50

50
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 04: Situación territorial de la región de Urabá. Los 
Grandes Casos de la JEP. Disponible en https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/04.html 

En el marco de este Caso han comparecido integrantes de los frentes 5, 34, 57 y 58 
del Bloque José María Córdoba de las FARC-EP, así como sus respectivas 
unidades móviles, e igualmente han comparecido miembros de la Brigada XVII del 
Ejército Nacional. En este sentido, la Sala de Reconocimiento presidió 4 diligencias 
colectivas de construcción dialógica de la verdad, que permitieron reconstruir el 
contexto de violencia mediante metodologías de cartografía social y líneas de 
tiempo; tres de estas diligencias se han desarrollado con comparecientes de las 
FARC-EP en los espacios territoriales de capacitación y reincorporación (ETCR) de 
Urabá y Bajo Atrato y una con comparecientes de la fuerza pública en Bogotá. 
Adicionalmente, 16 comparecientes de la fuerza pública y 10 de las FARC-EP -entre 
los cuales se encuentran los comandantes de los frentes mencionados 
anteriormente- han rendido versión.
51

En cuanto a participación de víctimas, se han acreditado 37.672 víctimas
52
 y la gran 
mayoría de ellas lo han hecho agrupadas, asociadas o como sujetos colectivos, que 
suman en total 103, distribuidas de la siguiente manera: 71 comunidades y 69 
territorios indígenas (Wounaan, Senu, Embera y Guna Dule), 19 comunidades de 
pertenencia étnica negra, 3 organizaciones campesinas, 1 sindicato y 9 consejos 
comunitarios. Por otra parte, 72 víctimas se han acreditado individualmente, entre 
las cuales se encuentran mujeres víctimas de violencia sexual, una exfuncionaria 
pública elegida por voto popular, algunas víctimas de la masacre del barrio La 
Chinita, campesinos de la vereda Guacamayas y personas LGBTI (Jurisdicción 
Especial para la Paz, s.f.).
53

Finalmente, es importante mencionar las medidas cautelares que la JEP ha 
decretado dentro de este Caso ante la solicitud de la Comisión de Justicia y Paz 
para asegurar la participación de las comunidades reconocidas en el caso 04 como 

51
 Ídem. 
52
 Información recibida de la Jurisdicción Especial para la Paz mediante derecho de petición. 
53
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 04: Situación territorial de la región de Urabá. Los 
Grandes Casos de la JEP. Disponible en https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/04.html 

sujetos procesales y así garantizarles los derechos a la justicia, verdad, reparación 
y no repetición. Así las cosas, mediante el Auto SRVR 175 del 30 de julio de 2019 
(Jurisdicción Especial para la Paz (Sala de Reconocimiento de Verdad, de 
Responsabilidad y de Determinación de los Hechos y Conductas), 2019)
54
 la Sala 
de Reconocimiento impartió órdenes a varias entidades públicas responsables de 
la protección a la vida, la integridad y la seguridad en favor de las comunidades 
habitantes del pueblo indígena del Alto Guayabal (Coredocito del resguardo Urada) 
Jiguamiandó, específicamente el Cabildo Mayor Cameruj y las zonas humanitarias 
y zonas de biodiversidad de las cuencas de los ríos Jiguamiandó y Curvaradó 
(municipios de Riosucio y Carmen del Darién), así como de toda la población 
habitante de la región de Urabá y bajo Atrato. 

2.2.1.5. Caso 05: Situación territorial en la región del norte del Cauca 
y sur del Valle del Cauca 

Junto con los Casos 02 y 04 -que priorizan las situaciones de Urabá y de Tumaco, 
Barbacoas y Ricaurte en Nariño-, el caso 05 es uno de los tres Macro Casos 
territoriales que ha abierto la JEP y en este en particular lo hizo para priorizar las 
violaciones a los DDHH y las graves infracciones al DIH que se dieron en el marco 
del conflicto armado interno específicamente en los municipios de Santander de 
Quilichao, Suárez, Buenos Aires, Morales, Caloto, Corinto, Toribío, Caldono, 
Jambaló, Miranda, Padilla y Puerto Tejada, ubicados en el Cauca, y Palmira, 
Pradera, Florida, Candelaria y Jamundí, ubicados en el sur del Valle del Cauca. 

El Caso fue abierto por la jurisdicción el 16 de noviembre de 2018 y su priorización 
surgió a partir de los informes presentados por la Fiscalía General de la Nación, el 
Centro Nacional de Memoria Histórica y la Organización Nacional Indígena de 

54
 Auto No. 175 de 2019. (2019, 30 de julio). Jurisdicción Especial para la Paz (Sala de 
Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación de los Hechos y Conductas). 

Colombia. Gracias a estos documentos la Sala de Reconocimiento pudo identificar 
hechos graves como secuestros, tortura, violencia sexual, desplazamiento forzado, 
confinamiento, siembra de minas antipersonales, reclutamiento forzado, 
desaparición forzada, muertes producto del conflicto armado, entre otros, realizados 
tanto por integrantes de las FARC-EP, como por miembros de la fuerza pública entre 
el 1 de enero de 1993 y el 1 de diciembre de 2016. Por otra parte, la Sala de 
Reconocimiento complementó el panorama de violencia en esta región con datos 
que demuestran que entre el 2000 y el 2013, en la zona conformada por el sur del 
Valle del Cauca y el norte del Cauca, el conflicto armado dejó 7.582 muertos. 
Además, en 2001 en municipios como Santander de Quilichao y Corinto, la tasa de 
homicidios fue de 100 muertes por cada 100.000 habitantes (Jurisdicción Especial 
para la Paz, s.f.).
55

Dentro de este Caso, se han acreditado 178.234 víctimas
56
, entre las cuales se 
encuentran 45 pueblos indígenas, 67 consejos comunitarios y 8 organizaciones de 
víctimas, que conjuntamente integran 129 sujetos colectivos. Entre estos sujetos 
colectivos se encuentra la Asociación de Cabildos Indígenas del Norte del Cauca 
(ACIN), el Consejo Regional Indígena del Cauca (CRIC), la Asociación de Consejos 
Comunitarios del Norte del Cauca (ACONC) y las organizaciones Caribe Afirmativo, 
Regional Indígena Valle del Cauca (ORIVAC) y Sisma Mujer. Adicionalmente, la 
JEP acreditó dentro del Caso 05 al territorio ancestral y colectivo de Çxhab Wala 
Kiwe como víctima y a 70 personas de manera individual, 5 de ellas población 
LGBTI (Jurisdicción Especial para la Paz, s.f.).
57

55
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 05: Prioriza situación territorial en la región del norte 
del Cauca y el sur del Valle del Cauca. Los Grandes Casos de la JEP. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/05.html 
56
 Información recibida de la Jurisdicción Especial para la Paz mediante derecho de petición. 
57
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 05: Prioriza situación territorial en la región del norte 
del Cauca y el sur del Valle del Cauca. Los Grandes Casos de la JEP. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/05.html 

Finalmente, resulta importante resaltar que, tal y como se puede evidenciar con la 
información presentada anteriormente, este caso es muy importante pues en el sur 
del Valle del Cauca y el norte del Cauca han convivido históricamente pueblos de 
protección especial -indígenas, afrodescendientes y campesinos- a los que durante 
el conflicto armado se les violaron sus derechos humanos de forma masiva y 
sistemática. Por otra parte, para el país este caso debe ser un referente en cuanto 
a la presentación de logros concretos del diálogo intercultural y de la coordinación 
interjurisdiccional entre la JEP y la Jurisdicción Especial Indígena.
58

2.2.1.6. Caso 06: Victimización de miembros de la Unión Patriótica 

La Unión Patriótica (UP) es un partido político que nació en medio de los diálogos 
de paz de Uribe -Meta-, entre las FARC-EP y el gobierno de Belisario Betancur, en 
1985. Este partido político perdió su personería jurídica en septiembre de 2002 y la 
recuperó con una sentencia del Consejo de Estado, que tuvo en cuenta la violencia 
sistemática contra sus miembros, en 2013. 

Tras considerar tanto sentencias del Consejo de Estado, la Corte Suprema de 
Justicia y la Corte Interamericana de Derechos Humanos, como los informes 
presentados por la Fiscalía General de la Nación, el Centro Nacional de Memoria 
Histórica, la Corporación Reiniciar y por su Secretaría Ejecutiva, la JEP consideró 
que el Caso de la UP cumplía con todos los criterios de priorización, pues en el 
material disponible la Sala de Reconocimiento constató la existencia de una 
violencia generalizada y sistemática contra los miembros de este partido político. En 
este sentido, se priorizó el Caso 06 y se abrió el mismo el 26 de febrero de 2019 
mediante el auto 27 de 2019 (Jurisdicción Especial para la Paz (Sala de 

58
 Ídem. 

Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación de los Hechos 
y Conductas), 2019).
59

La Sala de Reconocimiento estableció que los miembros de la UP fueron víctimas 
especialmente vulnerables por el papel que desempeñaban socialmente -líderes, 
activistas, campesinos y dirigentes-, por su condición de civiles -personas 
protegidas por el DIH- y por la aparente afectación sistemática a sus DDHH de la 
que fueron víctimas debido a sus convicciones políticas. Sobre esto el Estado 
colombiano -a través de la Unidad para la Reparación de las Víctimas- reconoció a 
la UP como sujeto colectivo de reparación y, en este sentido, el Caso 06 cumple 
con el criterio subjetivo de impacto relativo a la "afectación de sujetos colectivos". 
Igualmente, el Consejo de Estado se pronunció sobre este tema declarando que el 
daño colectivo por razones políticas sufrido por los miembros de la UP tenía como 
propósito deshacer el partido para así impedir su participación política y esto 
configura un atentado contra el pluralismo y la democracia. 

Por otro lado, dentro del Caso se pudo identificar que los miembros del partido 
político fueron víctimas de hechos que atentan contra el derecho a la libertad, a la 
vida, a la seguridad e integridad física, sexual y psicológica, entre otras violaciones 
e infracciones al DIH y a los DDHH. Sobre estos hechos la Sala ha advertido que 
los informes señalan como presuntos responsables a agentes del Estado, miembros 
de la fuerza pública, grupos paramilitares que actuaron a través de diferentes 
alianzas criminales público-privadas y terceros civiles. Respecto de esto, la Sala 
estableció que 110 personas que se han acogido a la JEP o que están en proceso 
de acogimiento, que incluyen miembros de la fuerza pública, miembros del extinto 
Departamento Administrativo de Seguridad (DAS) y otros agentes del Estado, están 
relacionadas con victimizaciones sufridas por miembros de la UP. 

59
 Auto No. 027 de 2019. (2019, 26 de febrero). Jurisdicción Especial para la Paz (Sala de 
Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación de los Hechos y Conductas). 

Con respecto a los adelantos que ha tenido este proceso, la JEP ha acreditado 162 
víctimas
60
, de las cuales 2 son víctimas colectivas (Partido Unión Patriótica y Partido 
Comunista Colombiano). Así mismo, 8.093 personas fueron acreditadas como 
víctimas individuales asociadas con 8.550 hechos victimizantes que están bajo 
estudio en este caso. La Sala ha vinculado en sus investigaciones a 14 
comparecientes en el Caso, entre los cuales se encuentran 7 miembros de la fuerza 
pública (Jurisdicción Especial para la Paz, s.f.).
61

Finalmente, es importante resaltar que en octubre de 2019 la JEP y la Comisión de 
Esclarecimiento de la Verdad adelantaron una serie de jornadas de escucha de 
víctimas de la UP en el exilio, en lo que fue un ejercicio inédito. Así las cosas, en 
Ginebra recibieron 16 informes orales y testimonios en profundidad de víctimas y 
sobrevivientes que se encuentran en España, Suiza, Bélgica, Suecia, Portugal, 
Noruega y Grecia, y que dan cuenta de los hechos, el contexto, las consecuencias 
y las demandas de las víctimas respecto de la verdad y la justicia. De igual forma 
se han realizado sesiones de escucha conjunta en Buenos Aires (Argentina) y 
Canadá.
62

2.2.1.7. Caso 07: Reclutamiento y utilización de niñas y niños en el 
conflicto armado 

Mediante el Auto No. 029 del 01 de marzo de 2019 (Jurisdicción Especial para la 
Paz (Sala de Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación 
de Hechos y Conductas) , 2019)
63
 la Sala de Reconocimiento de Verdad y 

60
 Información recibida de la Jurisdicción Especial para la Paz mediante derecho de petición. 
61
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 06: Victimización de miembros de la Unión Patriótica. 
Los Grandes Casos de la JEP. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/06.html 
62
 Ídem. 
63
 Auto No. 029 de 2019. (2019, 1 de marzo). Jurisdicción Especial para la Paz (Sala de 
Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación de los Hechos y Conductas). 

Responsabilidad y de Determinación de los Hechos y Conductas (SRVR) estudió si 
la información allegada la JEP contenía elementos de juicio suficientes para traer a 
sí el conocimiento de un caso relativo al reclutamiento y la utilización de niños y 
niñas en actividades relacionadas con el conflicto armado colombiano. En este 
sentido, la SVRN avocó el conocimiento de estos casos y declaró abierta la etapa 
de reconocimiento de verdad, de responsabilidad y de determinación de los hechos 
y conductas respecto del caso de reclutamiento y utilización de niñas y niños en el 
conflicto armado, en el marco del cual se han acreditado 286 víctimas
64
. 

Dentro de este caso se investigan hechos relacionados con la vinculación de 
menores a la guerra tanto por parte de las antiguas FARC-EP, como por miembros 
de la Fuerza Pública y, en este sentido, se estudia su inclusión directa a las filas 
como combatientes, pero también su utilización en actividades relacionadas con el 
conflicto que hayan llegado a poner en riesgo su vida y su integridad personal. La 
Sala no investiga únicamente el reclutamiento, sino que investiga también otras 
formas de participación de los niños y niñas en el conflicto armado como, por 
ejemplo, la utilización que se les daba como cocineros, mensajeros, acompañantes 
del grupo armado, cargadores, informantes y, por supuesto, aquellos que fueron 
reclutados con fines sexuales. Estos no son los únicos delitos que investiga la Sala 
dentro de este caso, pues se encarga de indagar si los menores o sus familias y 
comunidades fueron víctimas de delitos como la tortura, las lesiones y los homicidios 
que hayan ocurrido como como consecuencia del régimen de vida en las filas o de 
las sanciones impuestas a los menores reclutados fruto de la aplicación del régimen 
disciplinario de la guerrilla, o de actividades de la fuerza pública; igualmente son 
delitos relacionados con el reclutamiento y la utilización de los sujetos de especial 
protección de los que trata este caso el desplazamiento, los homicidios, las 
amenazas o cualquier violación que pudieron sufrir las familias o las comunidades 
como consecuencia de la violencia que se ejerció para forzar la vinculación de los 

64
 Información recibida de la Jurisdicción Especial para la Paz mediante derecho de petición. 

niños y niñas y, por supuesto, los hechos de violencia sexual asociados con el 
reclutamiento o la utilización, tales como el abuso, la violación y la anticoncepción 
o los abortos forzados. 

Para abrir este caso la JEP consideró varios informes que fueron presentados por 
instituciones del Estado y por organizaciones de DDHH. Una vez abierto, la Sala 
armó una estrategia de abordaje del caso teniendo en cuenta que tenía información 
que indicaba que tanto las FARC-EP, como la fuerza pública pudieron haber 
incurrido en alguno de los hechos investigados por el caso; así pues, el despachó 
decidió dividir la investigación en dos sub-casos basándose en el tipo de actor 
involucrado como presunto responsable: i.) sub-caso FARC-EP; ii.) sub-caso 
Fuerza Pública. Adicionalmente, dentro de la estrategia de abordaje del caso se 
establecieron dos líneas transversales de investigación que comprenden los delitos 
relacionados con el reclutamiento o la utilización, como la violencia sexual, el 
fusilamiento, el desplazamiento forzado, la tortura, la desaparición forzada y otros 
tratos crueles, inhumanos y degradantes; y las victimizaciones contra pueblo 
étnicos. 

De conformidad con lo anterior, y debido a la cantidad y la calidad de la información 
disponible para la Sala, se tomó la decisión de dar mayor impulso procesal en primer 
lugar al sub-caso FARC-EP relacionado con los hechos que fueron responsabilidad 
de la ahora extinta guerrilla. Así las cosas, se profirió un primer auto que vincula a 
37 comparecientes ex miembros del antiguo grupo guerrillero al proceso y cita a 
rendir versiones voluntarias a 15 de ellos. Estos comparecientes debían aportar 
información sobre la existencia, el origen y la evolución de la política que orientó o 
permitió la vinculación de los menores al conflicto armado por parte de las 
organizaciones que dirigían y sobre las violaciones a los derechos que se dieron 
como consecuencia de esa política; las 15 versiones voluntarias se realizaron 
durante el año 2020 en 20 sesiones. Esto sin perjuicio de continuar avanzando en 
la búsqueda y la recolección de información que resulte relevante para el sub-caso 

Fuerza Pública, que pretende vincular a estos comparecientes y determinar su 
responsabilidad en los hechos que se investigan dentro del marco del caso 07 
(Jurisdicción Especial para la Paz , s.f.).
65

La apertura de este Caso implica el reconocimiento de dos aspectos fundamentales. 
En primer lugar, reconoce la condición de las niñas, niños y adolescentes como 
víctimas del conflicto armado; en este sentido, se ha reconocido que estos sujetos 
de especial protección constitucional no solo fueron afectados de forma 
desproporcionada por el conflicto armado debido al involucramiento directo e 
indirecto en la confrontación, sino que también fue afectado su proyecto de vida, 
debido a que no solo se vulneraron sus derechos fundamentales, sino también sus 
derechos económicos, sociales y culturales. En segundo lugar, la apertura de este 
Caso, y los avances que la jurisdicción ha realizado, han permitido que se 
establezcan las causas estructurales del reclutamiento y la participación de menores 
en el conflicto. 

Adicionalmente, la apertura del Caso implica darle visibilidad a lo que muchos años 
fue invisible en el país. La apertura del Caso 07 además implica darle visibilidad a 
lo que muchos años fue invisible en nuestro país. Con esto ha sido posible dejar de 
normalizar la participación de los niños, niñas y adolescentes en el conflicto armado, 
que desde hace mucho tiempo hacen parte de estas dinámicas y cada vez más se 
están dando a conocer verdaderamente los hechos y conductas a las que fueron 
sometidos. 

Tal y como evidencian los informes entregados a la JEP, es una realidad que los 
menores usualmente han sido parte la guerra y se hacen parte del conflicto armado 
por las dinámicas que existen en los lugares en los que viven, sus condiciones 

65
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 07: Reclutamiento y utilización de niñas y niños en 
el conflicto armado. Los Grandes Casos de la JEP. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/07.html 

socioeconómicas y en donde el conflicto está activo. Mientras estas condiciones y 
dinámicas persistan, su vinculación va a continuar. Por esto, es recomendable que 
las entidades encargadas en esta materia tome el liderazgo en cuanto a la 
protección de los derechos de los menores; no únicamente investigar las conductas 
cometidas en el pasado, sino también propender por la protección actual de estos 
sujetos, buscando cambiar las dinámicas y los contextos en los cuales están 
desarrollando su infancia y creando una estrategia interinstitucional que busque 
garantizar derechos humanos, entre ellos aquellos civiles y políticos, los 
económicos, sociales y culturales y los de índole colectiva. 

Por otra parte, si bien existen unos lineamientos claros sobre la reparación integral 
a las víctimas, es necesario revisar las afectaciones psicológicas y físicas que 
sufrieron los niños, niñas y adolescentes por haber sido partícipes del conflicto 
armado. En este sentido, debe garantizarse no solo el acompañamiento psicológico, 
sino también cualquier tipo de acompañamiento específico que resulte necesario 
y/o tratamiento médico y psicosocial que permita tratar las secuelas a largo plazo. 

Por último, si bien se identificó un universo de víctimas que agrupó a las niñas y 
niños, no todos fueron víctimas de los mismos hechos. Así pues, es primordial que 
haya lugar para todas las historias y todos los casos; que cada víctima tenga el 
espacio de exponer las condiciones de su victimización y se garantice que las 
medidas de reparación se van a construir de la mano de las víctimas, sobrevivientes 
y sus familias. 

2.2.1.8. Conclusiones y recomendaciones 

Si bien los siete macrocasos que actualmente se encuentran abiertos en la JEP 
responden a unas primeras fases de selección y priorización por situación y 
territorios, la magnitud y complejidad del conflicto armado colombiano requiere que 

paulatinamente se vayan investigando otras temáticas. En este sentido, a finales de 
agosto de 2020 el presidente de la JEP Eduardo Cifuentes Muñoz, anunció que se 
abrirán dos nuevos macrocasos, uno en materia de desplazamiento y otro sobre 
desapariciones forzadas que han sido atribuidos generalmente a la fuerza pública. 

A su vez, la sociedad civil y algunas entidades del Estado han solicitado la apertura 
de macrocasos relativos a los métodos y medios de guerra ilícitos, como el uso de 
minas antipersonales y la grave afectación a población civil; y otro sobre la violencia 
sexual, que puede configurar el delito de tortura. Sobre este punto vale la pena 
mencionar que a pesar de que la aplicación del enfoque de género ha sido 
transversal y fundamental en todos los procedimientos de la JEP, llama la atención 
que aún no se haya abierto un caso sobre violencia sexual y reproductiva, teniendo 
la cantidad de víctimas que existen sobre este hecho victimizante y teniendo en 
cuenta que se ha solicitado varias veces por parte de diferentes organizaciones de 
mujeres y personas con orientación sexual diversa. 

Como se ha señalado en diferentes ocasiones y por diferentes organizaciones, abrir 
un caso sobre los delitos sexuales y reproductivos que se cometieron en el marco 
del conflicto armado mandaría un mensaje contundente sobre el compromiso 
jurídico y social que tiene Colombia con las víctimas de estos delitos. Además, la 
apertura de este caso sería fundamental para dar una total aplicación al enfoque de 
género, pero sobretodo para garantizar los derechos a la verdad, justicia, reparación 
y no repetición de miles de niñas, mujeres y personas LGBTI que fueron víctimas 
del conflicto armado. 

La apertura de los Macro Casos existentes, así como la de nuevos casos que 
eventualmente tendrá que investigar la JEP corresponden no solo a la necesidad 
de rendir cuentas sino a las exigencias de las víctimas, que adicionalmente están 
proscritos en el derecho internacional de los derechos humanos y el DIH, así como 
en el ordenamiento jurídico colombiano. 

La continua apertura de Macro Casos permitirá, además, definir aún más los 
fenómenos macrocriminales del conflicto, esclarecer la verdad de lo sucedido, 
implementar medidas de reparación y no repetición, afirmar el rechazo a la violencia 
y reconstruir el Estado de derecho; todo ello, objetivos de la puesta en marcha del 
sistema de justicia transicional. 

Otro aspecto que vale la pena destacar el enfoque territorial que ha implementado 
la jurisdicción en la apertura de los macrocasos. Sobre ello hay que tener en cuenta 
que tres de los siete macrocasos de la JEP actualmente son casos territoriales, y 
que además exigen un enfoque étnico y racial. Estos enfoques son necesarios 
debido a la violencia especifica y diferenciada que vivieron y viven los pueblos 
indígenas, las comunidades afrodescendientes y campesinas y los territorios, el 
agua y la vida que allí habita. Los avances respecto a este enfoque han sido notorios 
y es evidente que la JEP ha hecho un esfuerzo grande por proteger de forma 
especial tanto a las personas, como a los territorios que vivieron vulneraciones 
diferenciadas; en este sentido, es de resaltar el diálogo intercultural y la gran 
articulación y coordinación interinstitucional que ha tenido esta jurisdicción 
(Jurisdicción Especial para la Paz, s.f.).
66

Se destaca en este sentido que la JEP ha realizado audiencias y diligencias en 
diferentes territorios; la magistratura se desplaza para escuchar a las víctimas, pero 
también para que las víctimas escuchen las versiones y la rendición de cuentas de 
los comparecientes. Igualmente, se han desplegado labores técnico-forenses para 
la recuperación de cuerpos y, en ese sentido, se han realizado diligencias de 
entrega digna a los familiares de las personas que han sido identificadas. Estas 

66
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Así investiga la JEP los casos territoriales. Sala de Prensa 
de la JEP. Disponible en https://www.jep.gov.co/Sala-de-Prensa/Paginas/Las-particularidades-de-
los-macrocasos-territoriales-de-la-JEP.aspx 

labores deben aumentar progresivamente y se logre un mayor acercamiento entre 
la JEP y las víctimas. 

En tal sentido, el diálogo intercultural debe continuar reforzándose para profundizar 
cada vez más en la comprensión de la organización de los pueblos que habitan 
estos territorios y la forma en la que entienden el sistema punitivo y la reparación. 
Es fundamental que la JEP garantice que estas personas, con un enfoque étnico y 
cultural diferenciado, obtengan la satisfacción de sus derechos y para ello es 
fundamental que la magistratura entienda a cabalidad cómo entienden estas 
personas la justicia, la verdad y la reparación. 

2.2.2. Estructura de la JEP 

La JEP está integrada por varios órganos principales, a saber: i.) El Órgano de 
Gobierno, integrado por la Sala Plena (Salas de Justicia y el Tribunal para la Paz), 
la Unidad de Investigación y Acusación -UIA- y la Secretaría Ejecutiva; ii.) la 
Presidencia,
67
 que a su vez tiene competencias en el marco de la Sala Plena y en 
el Grupo de Análisis de Información -GRAI-; y varias comisiones, entre ellas la 
Comisión Étnica, de Género, Territorial y Ambiental, de Participación y de 
Implementación de Política de Justicia Transicional. 

67
 Por otra parte, a la Presidencia de la JEP le corresponde la representación social e institucional 
de la jurisdicción; ejercer su vocería; y ser el canal de comunicación y coordinación entre la JEP y 
las otras instituciones que integran el SIVJRNR. La Presidencia, adicionalmente, es el órgano 
encargado de decidir sobre las situaciones administrativas de los empleados y funcionarios de la 
JEP. 

2.2.2.1. Sala de Reconocimiento de Verdad, Responsabilidad y de 
Determinación de los Hechos y Conductas 

Entre sus principales funciones está la de decidir si los hechos y conductas 
atribuidas a las distintas personas son competencia de la JEP por haber sido 
cometidos por causa, con ocasión o en relación directa o indirecta con el conflicto 

armado interno (Congreso de la República , 2019).
68
 Para ello, recibe los informes 
que le presenten las diferentes entidades del Estado así como de organizaciones 
sociales y de víctimas sobre los hechos relacionados con el conflicto y recibe, a su 
vez, declaraciones de aporte a la verdad y reconocimiento o no de responsabilidad. 

La Sala se basa en criterios de selección y priorización para abrir los casos que 
investiga la jurisdicción sobre los hechos más graves y representativos del conflicto 
armado, y en este sentido presenta resoluciones de conclusiones de los casos 
priorizados ante el Tribunal para la Paz. Ahora bien, cuando el reconocimiento de 
verdad y responsabilidad sea considerado incompleto, la Sala puede remitir a la 
Unidad de Investigación y Acusación para que decida si hay mérito para que las 
conductas sean evaluadas por la Sección para casos de Ausencia de 
Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad. 

Las diligencias de versión voluntaria se encuentran reguladas en la Ley 1922 de 
2018 y consisten en la aceptación de autoría o participación por parte de un 
compareciente que tiene el valor de una confesión. Estas se realizan ante la Sala 
de Reconocimiento y con ellas se propende acopiar información que contribuya a la 
búsqueda de la verdad y a la reparación integral a las víctimas. 

Las versiones voluntarias se distinguen de la denominada versión libre, 
correspondiente a los procesos de Justicia y Paz, en tanto se practican a partir de 
un temario previamente definido por la Sala y con base en los informes recibidos 
(Jurisdicción Especial para la Paz , s.f.).
69
 En esta diligencia intervienen el 
compareciente y su defensor, los magistrados de la Sala y la Procuraduría General 
de la Nación en representación de las víctimas y como garantes del debido proceso. 

68
 Artículo 79 de la Ley 1957 de 2019. (2019, 6 de junio). Congreso de la República. Diario oficial No. 
50.976. 
69
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Lo que debe saber sobre las versiones en la JEP. 
Sala de Prensa de la JEP. Disponible en https://www.jep.gov.co/Sala-de-
Prensa/Paginas/Gu%C3%ADa-para-entender-las-versiones-en-la-JEP.aspx 

Adicionalmente, las versiones son trasladadas a las víctimas y estas podrán 
presentar observaciones al respecto. 

Gráfico No. 3: Versiones realizadas en la Sala de Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad 
y de Determinación de los Hechos y Conductas al 13 de agosto de 2021.
70
 Fuente: Información 
remitida por la JEP. 

Gráfico No. 4: Comparecientes vinculados mediante auto por la Sala de Reconocimiento de 
Verdad, de Responsabilidad y de Determinación de los Hechos y Conductas al 13 de agosto de 
2021.
71
 Fuente: Información remitida por la JEP. 

70
 Según la pieza comunicativa “JEP en cifras”, teniendo en cuenta que puede haber personas y 
versiones realizadas de manera conjunta entre macrocasos, no se deben totalizar para evitar 
duplicidad de la información. 
71
 Según la pieza comunicativa “JEP en cifras”, puede haber comparecientes vinculados en más de 
un macrocaso, por tanto, no se deben totalizar para evitar duplicidad de la información. 
15
12
39
65
428
46
266
15
12
45
105
428
147
64
050100150200250300350400450
Macrocaso 07
Macrocaso 06
Macrocaso 05
Macrocaso 04
Macrocaso 03
Macrocaso 02
Macrocaso 01
VersionesPersonas

Como puede observarse, al 13 de agosto de 2021, del total de comparecientes a la 
JEP que han sido vinculados mediante auto por la Sala de Reconocimiento de 
Verdad, de Responsabilidad y de Determinación de los Hechos y Conductas, la 
mayoría fueron vinculados en mayor proporción a los casos 03 (muertes 
ilegítimamente presentadas como bajas en combate por agentes del Estado) y 04 
(que prioriza situación territorial de la región de Urabá), siendo el Caso 03 en el cual 
todas las personas han realizado la diligencia. 

2.2.2.2. Sala de Definición de Situaciones Jurídicas 

La Sala de Definición de Situaciones Jurídicas es aquella facultada para definir la 
situación jurídica de todos los que hayan accedido a la JEP. En este sentido conoce 
sobre la renuncia a la persecución penal o cualquier otra forma de terminación 
37
15
72
267
428
53
60
050100150200250300350400450
Macrocaso 07
Macrocaso 06
Macrocaso 05
Macrocaso 04
Macrocaso 03
Macrocaso 02
Macrocaso 01

anticipada de los procesos, en aquellos casos que son menos graves o 
representativos para las personas que tuvieron una participación no determinante 
en los hechos relacionados con el conflicto. De igual manera conoce de la situación 
de los terceros que de manera voluntaria se sometan a la jurisdicción y determina 
los posibles mecanismos procesales de selección y priorización para quienes no 
reconozcan verdad y responsabilidad. 

En el marco de sus competencias y en concordancia con el régimen de 
condicionalidad la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas debe propender por 
que el compareciente profundice sus aportes a los derechos de las víctimas, entre 
ello, que se hagan aportes tempranos de verdad y que se ofrezcan elementos o 
planes de reparación para el ingreso del procesado a la JEP. En este punto es 
importante señalar que las víctimas acreditadas pueden presentar observaciones 
sobre las propuestas de aportes al sistema. 

Gráfico No. 5: Versiones de aporte temprano a la verdad por la Sala de Definición de Situaciones 
Jurídicas al 13 de agosto de 2021 (total acumulado). Fuente: Información remitida por la JEP. 

0
6
26
72
0
10
20
30
40
50
60
70
80
12/31/201812/31/201912/31/20208/13/2021
FECHA DE CORTE

Adicionalmente, esta Sala conoce de los casos relacionados con el régimen de 
libertades. Como establece la Ley Estatutaria de la JEP, la libertad transitoria 
condicionada y anticipada es un beneficio propio del sistema integral y expresión 
del tratamiento penal diferenciado necesario para la construcción de confianza y 
para facilitar la terminación del conflicto.
72
 Este beneficio aplica para los agentes del 
Estado que al momento de entrar en vigencia la Ley Estatutaria estuvieren 
detenidos o condenados y manifestaran su sometimiento ante la JEP con el fin con 
acogerse al mecanismo de la renuncia a la persecución penal; ahora bien, el 
otorgamiento de la libertad transitoria, condicionada y anticipada no implica la 
definición de la situación jurídica definitiva.
73

Es importante señalar que no podrán beneficiarse del régimen de libertad transitoria 
cuando los procesados o condenados lo hayan sido por tratarse de delitos de lesa 
humanidad, genocidio, crímenes de guerra, toma de rehenes u otros delitos graves 
conforme al Estatuto de Roma. Tampoco podrán acceder al régimen aquellos que 
no contribuyan a la verdad.
74

Gráfico No. 6: Solicitudes de libertades transitorias, condicionadas y anticipadas a miembros de la 
Fuerza Pública y terceros por la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas al 13 de agosto de 
2021. Fuente: Información remitida por la JEP. 

72
 Artículo 51 de la Ley 1957 de 2019. (2019, 6 de junio). Congreso de la República. Diario oficial No. 
50.976. 
73
 Ídem. 
74
Artículo 52 de la Ley 1957 de 2019. (2019, 6 de junio). Congreso de la República. Diario oficial No. 
50.976. 

Como puede observarse, al 13 de agosto de 2021, la JEP registra por lo menos 664 
solicitudes de libertades transitorias, condicionadas y/o anticipadas por parte de 
miembros de la Fuerza Pública y terceros; de estas fueron concedidas el 71,4%. 

2.2.2.3. Sala de Amnistía e Indulto 

La Sala de Amnistía e Indulto aquella que cuenta con facultades para otorgar 
amnistía o indulto a las personas que sean procesadas o condenadas por delitos 
que estén estipulados como amnistiables y conforme a lo establecido en la Ley de 
Amnistía (Ley 1820 de 2016), teniendo en cuenta, además, las recomendaciones 
recibidas por parte de la Sala de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad. 
Adicionalmente, la Sala podrá disponer la libertad transitoria y condicionada a 
comparecientes de las FARC-EP siempre y cuando suscriban un acta de 
compromiso y deberá remitir a la Sala de Reconocimiento o de Definición de 
Situaciones Jurídicas los casos en los cuales no procede la amnistía, el indulto o la 
renuncia a la acción penal. 
1
7
182
474
050100150200250300350400450500
No revoca beneficio
Se abstuvo
Negadas
Concedidas

Gráfico No. 7: Solicitudes de amnistías por la Sala de Amnistía o Indulto al 13 de agosto de 2021 
(total acumulado). Fuente: Información remitida por la JEP. 

El gráfico anterior permite demostrar, por un lado, que desde la puesta en marcha 
de la jurisdicción las solicitudes de amnistía o indulto han aumentado 
significativamente, y por otro lado, que a la fecha de corte más reciente la proporción 
de solicitudes no concedidas es mayor en comparación a las concedidas, en tanto 
que por cada 100 solicitudes presentadas a la Sala de Amnistía o Indulto, solo 14 
fueron otorgadas. 

Ahora bien, por otro lado, es el Tribunal para la Paz el órgano que juzga e impone 
sanciones a los responsables de las graves violaciones a los DDHH e infracciones 
al DIH. En este sentido, tiene facultades para conocer la revisión y apelación de las 
sanciones y decisiones que han sido adoptadas por la jurisdicción ordinaria y/o las 
salas de justicia. Respecto a esto es preciso aclarar que el Tribunal para la Paz está 
compuesto por cinco secciones con funciones diferentes. 

1
176
288
396
36
606
1.917
2.351
37
782
2.205
2.747
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
12/31/201812/31/201912/31/20208/13/2021
FECHA DE CORTE
ConcedidasNo concedidasTotal

2.2.2.4. Sección de Primera Instancia para casos de Reconocimiento 
de Verdad y de Responsabilidad de los Hechos y Conductas 

Es la encargada de evaluar la correspondencia entre las conductas reconocidas, los 
responsables de estas y las sanciones a partir de la resolución proferida por la Sala 
de reconocimiento de verdad y responsabilidad y determinación de los hechos. En 
este sentido, impone la sanción teniendo en cuenta la incluida en la Resolución de 
la Sala de Reconocimiento. Fija, a su vez, las condiciones y modalidades de 
ejecución de la sanción y supervisa y certifica su cumplimiento efectivo, lo cual 
implica verificar la contribución a la verdad y a la reparación en el marco del 
SIVJRNR. 

Gráfico No. 8 Decisiones judiciales adoptadas por la Sección de Reconocimiento de Verdad y 
Responsabilidad del Tribunal para la Paz de la JEP al 13 de agosto de 2021 (total acumulado). 
Fuente: Información remitida por la JEP. 

6
75
164
177
158
1.187
1.646
1.912
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
12/31/201812/31/201912/31/20208/13/2021
FECHA DE CORTE
Competencia propiaMovilidad

Desde la entrada en funcionamiento de la jurisdicción al 31 de diciembre de 2018, 
la Sección de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad adoptó un total de 164 
decisiones judiciales. En los siguientes dos años, esta misma sección del Tribunal 
para la Paz adoptó un total de 1.646 decisiones judiciales, de las cuales el 66,7% 
tuvo lugar durante el 2019 y el 33,3% restante en 2020. 

2.2.2.5. Sección de Primera Instancia para casos de Ausencia de 
Reconocimiento de Verdad y de Responsabilidad de los 
Hechos y Conductas 

Es la facultada para realizar juicios adversariales cuando los comparecientes no 
reconozcan su responsabilidad. En este sentido, somete ante la Unidad de 
Investigación y Acusación a los acusados a un juicio contradictorio, que se realiza 
en audiencia pública, y profiere sentencias absolutorias o condenatorias como 
resultado de los juicios adversariales. Dentro de las sentencias condenatorias 
impone sanciones alternativas y ordinarias, según corresponda en cada caso. 

Gráfico No. 9: Decisiones judiciales adoptadas por la Sección de Ausencia de Reconocimiento de 
Verdad y Responsabilidad del Tribunal para la Paz de la JEP al 13 de agosto de 2021 (total 
acumulado). Fuente: Información remitida por la JEP. 

Desde la entrada en funcionamiento de la jurisdicción al 31 de diciembre de 2018, 
la Sección de Ausencia de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad adoptó un 
total de 17 decisiones judiciales. En los siguientes dos años, esta misma sección 
del Tribunal para la Paz adoptó un total de 1.917 decisiones judiciales, de las cuales 
el 45,4% tuvo lugar durante el 2019 y el 54,6% restante en 2020. 

2.2.2.6. Sección de Revisión 

La Sección de Revisión del Tribunal para la Paz está comisionada para dar trámite 
a las acciones de tutela, estudiar las solicitudes de garantía de no extradición que 
se contemplan en el Acuerdo Final de Paz y revisar las resoluciones o sentencias 
de la justicia ordinaria de manera excepcional. Así las cosas, la Sección decidirá 
sobre la sustitución de la sanción penal proferida por la justicia ordinaria siempre y 
cuando haya reconocimiento de verdad y dependiendo del momento en el cual 
efectúe dicho reconocimiento y, entre otros, revisa las resoluciones o sentencias 
impuestas por la JEP en casos concretos. 

17
154
473
645
0
734
1.461
2.139
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
12/31/201812/31/201912/31/20208/13/2021
FECHA DE CORTE
Competencia propiaMovilidad

Gráfico No. 10: Decisiones judiciales adoptadas por la Sección de Revisión del Tribunal para la 
Paz de la JEP al 13 de agosto de 2021 (total acumulado). Fuente: Información remitida por la JEP. 

Desde la entrada en funcionamiento de la jurisdicción al 31 de diciembre de 2018, 
la Sección de Revisión adoptó un total de 1.155 decisiones judiciales. En los 
siguientes dos años, esta misma sección del Tribunal para la Paz adoptó un total de 
3.227 decisiones judiciales, de las cuales el 15,8% tuvo lugar durante el 2019 y el 
84,2% restante en 2020. 

2.2.2.7. Sección de Apelación 

Es el órgano de cierre del Tribunal para la Paz, pues su labor es resolver los 
recursos de apelación contra las decisiones que adoptan las Secciones y Salas de 
Justicia de la JEP. En este sentido, puede revocar, confirmar o modificar las 
decisiones que fueron adoptadas en primera instancia y decidir en segunda 
instancia las acciones de tutela instauradas en contra de las decisiones de algún 
órgano de la JEP. 

1.155
1.664
4.382
5.368
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
12/31/201812/31/201912/31/20208/13/2021
FECHA DE CORTE

Gráfico No. 11: Decisiones judiciales adoptadas por la Sección de Apelación del Tribunal para la 
Paz de la JEP al 13 de agosto de 2021 (total acumulado). Fuente: Información remitida por la JEP. 

Desde la entrada en funcionamiento de la jurisdicción al 31 de diciembre de 2018, 
la Sección de Apelación adoptó un total de 130 decisiones judiciales. En los 
siguientes dos años, esta misma sección del Tribunal para la Paz adoptó un total de 
769 decisiones judiciales, de las cuales el 37,6% tuvo lugar durante el 2019 y el 
62,4% restante en 2020. 

2.2.2.8. Otras instancias 

Por otra parte, la JEP cuenta con una Sección de Estabilidad y Eficacia de 
Resoluciones y Sentencias: Facultada para garantizar el cumplimiento de las 
decisiones adoptadas por la JEP, siempre y cuando ésta cumpla con su límite 
temporal. 

Adicionalmente, la JEP cuenta con un órgano que tiene facultades de policía judicial 
que colabora constantemente en la documentación y el juzgamiento de crímenes 
atroces que adelantan las Salas y Secciones del Tribunal para la Paz. En este 
130
419
899
1.146
0
200
400
600
800
1.000
1.200
1.400
12/31/201812/31/201912/31/20208/13/2021
FECHA DE CORTE

sentido, la Unidad de Investigación y Acusación (UIA) se encarga de las 
investigaciones a las que haya lugar y es quien tiene la facultad para el ejercicio de 
la acción penal cuando los presuntos autores individuales o colectivos de graves 
violaciones a los DDHH o infracciones al DIH no reconocen la verdad plena o su 
responsabilidad. 

Gráfico No. 12: Órdenes de policía judicial realizadas por la Unidad de Investigación y Acusación al 
13 de agosto de 2021 (total acumulado). Fuente: Información remitida por la JEP. 

Desde la entrada en funcionamiento de la jurisdicción al 31 de diciembre de 2018, 
la UIA realizó 1.494 órdenes de policía judicial y durante el periodo 2019 - 2020 
realizó un promedio de 3.724 órdenes anuales. Este año al 13 de agosto de 2021 
registró 2.861, para un total acumulado de 11.802 órdenes de policía judicial. 

A su vez, la UIA decide sobre las medidas de protección aplicables a las víctimas, 
testigos y demás intervinientes; puede solicitar medidas cautelares y de 
aseguramiento para garantizar el buen fin del proceso; adelanta registros, 
allanamientos, incautaciones e interceptaciones y asegura los elementos materiales 
probatorios. 

1.494
5.263
8.941
11.802
0
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
12.000
12/31/201812/31/201912/31/20208/13/2021
FECHA DE CORTE

En cuanto a las secretarías, la JEP cuenta con la Secretaría Ejecutiva que 
administra y gestiona los recursos de la entidad para lograr el cumplimiento de sus 
objetivos misionales. Así pues, esta Secretaría cuenta con el Sistema Autónomo de 
Asesoría y Defensa (SAAD) de la JEP, el cual presta servicios de asesoría jurídica 
y defensa judicial a los comparecientes y las víctimas que lo requieran; y el 
Departamento de Víctimas, encargado de garantizar la participación, representación 
especial y acompañamiento psicosocial y jurídico a las víctimas cuando así 
corresponda. Dentro de la JEP existe igualmente la Secretaría Judicial que apoya 
en labores secretariales de las sesiones, reparto y notificación de las decisiones de 
las Salas de Justicia y Secciones del Tribunal para la Paz; sobre esta secretaría es 
importante aclarar que dentro del organigrama de la jurisdicción depende del 
Órgano de Gobierno. 

Para finalizar, el Grupo de Análisis de la Información o GRAI tiene como función 
principal recolectar, sistematizar y contrastar la información que se obtiene de 
diferentes fuentes, con el fin de proveer a las Salas de Justicia y Secciones del 
Tribunal para la Paz. Este grupo también apoya a la jurisdicción con la gestión de la 
información y los análisis que sean necesarios para asegurar la aplicación de los 
elementos restaurativos de la justicia para la paz (Jurisdicción Especial para la Paz 
, 2021) y (Jurisdicción Especial para la Paz , s.f.).
75

Adicionalmente, con el Acuerdo 001 del 9 de marzo de 2018, proferido por la Sala 
Plena de la JEP y mediante el cual se estableció el Reglamento General de esta 
jurisdicción, se crearon cinco comisiones y comités encargados principalmente de 
promover la efectiva implementación de los diferentes enfoques que tiene la JEP, 
en virtud de lo cual existen la Comisión Territorial y Ambiental, la Comisión Étnica, 

75
 Jurisdicción Especial para la Paz. (2021). Estructura orgánica-organigrama. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/Paginas/Transparencia/Talento/Organigrama.aspx y Jurisdicción Especial 
para la Paz. (s.f.). Preguntas frecuentes sobre la JEP. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/ServicioAlCiudadano/Paginas/preguntas.aspx 

la Comisión de Género, el Comité de Coordinación Interinstitucional del SIVJRNR y 
el Comité de Ética (Jurisdicción Especial para la Paz , s.f.).
76

3. La centralidad de las víctimas en el sistema de justicia 
transicional 

3.1. Participación de las víctimas en el sistema de justicia transicional 

76
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). ¿Qué es la JEP?. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/JEP/Paginas/Jurisdiccion-Especial-para-la-Paz.aspx 

A través del Acuerdo de Paz y por medio de la Ley Estatutaria de la JEP, se 
establece que son ejes centrales de la jurisdicción los derechos de las víctimas y la 
gravedad del sufrimiento padecido por las violaciones cometidas en el marco del 
conflicto armado. En este sentido, se establece que la centralidad de las víctimas 
debe orientar todas las actuaciones de la JEP; entre otras, en el proceso dialógico 
de construcción de la verdad y en sede judicial desde un enfoque restaurativo. 

El acceso de las víctimas a la justicia está garantizado por la JEP de distintas 
formas, por ejemplo, a través de la presentación de informes individuales o de 
organizaciones de víctimas ante la Sala de Reconocimiento de Verdad y 
Responsabilidad. Ahora bien, es importante tener en cuenta que la participación de 
las víctimas en las medidas de justicia transicional tiene varias dimensiones o 
etapas: en la promoción de las medidas que se quieran implementar, en la adopción 
de estas y en su implementación. La participación de las víctimas en estos 
escenarios tiene el propósito de proveer legitimidad en tanto que demuestra que el 
mecanismo o política implementada tiene en cuenta las necesidades, las 
propuestas y los puntos de vista los beneficiarios y de las personas afectadas 
(Saffon & Tacha, 2018).
77

En el marco de la promoción de las medidas de justicia transicional, las víctimas y 
la sociedad civil pueden establecer sus demandas sobre la justicia que quieren 
implementar. Por lo general, se quiere iniciar procesos en contra de los 
responsables, esclarecer la verdad de lo sucedido durante el conflicto, buscar a los 
desaparecidos y establecer mecanismos de reparación. Por ejemplo, como 
recuerdan Saffon-Sanín y Tacha-Gutiérrez (2018), en Colombia se llevaron a cabo 
audiencias regionales para escuchar a las víctimas sobre las propuestas legislativas 

77
 Saffon, M.P. y Tacha, V. (2018). La participación en las medidas de justicia transicional. Un estudio 
comparado. Dejusticia. Disponible en https://www.dejusticia.org/wp-content/uploads/2019/06/La-
participación-en-las-medidas-de-justicia-transicional.pdf 

del Acuerdo de Paz y se llevaron representantes a las mesas de negociación; sin 
embargo, aquellas organizaciones que no contaban con suficientes recursos para 
movilizarse quedaron por fuera de estos espacios. Este punto en particular, sobre 
la participación de las víctimas en la promoción y discusión de las medidas a adoptar 
ha sido altamente controvertido. Algunos sectores consideran que sus comentarios 
no fueron tomados en cuenta y que tampoco se difundió información integral para 
un mejor entendimiento de los puntos del acuerdo, lo que a su vez generó un 
ambiente de polarización.
78

Por otro lado, la participación de las víctimas en la adopción de medidas incluye, 
por ejemplo, la consulta sobre las medidas a adoptar y la aprobación de estas por 
parte de las víctimas. En este ámbito se requiere que el Estado garantice un acceso 
equitativo a los espacios de deliberación y discusión, un reto supremamente grande 
para el Gobierno Nacional en su momento, teniendo en cuenta que el universo de 
víctimas del conflicto supera los ocho millones. 

Finalmente, en sede de la implementación de las medidas ya adoptadas por el 
Estado, tradicionalmente la participación de las víctimas se vislumbra en la 
presentación de informes y pruebas y en la posibilidad de rendir testimonios ante la 
justicia y ante otras entidades. En este sentido, resulta fundamental que la justicia 
garantice que aquellos que sufrieron las mayores afectaciones tengan la posibilidad 
de intervenir en las audiencias y garantizar la representación de las distintas 
comunidades. En todo caso, siempre será decisión de las víctimas de qué forma 
quieren intervenir. 

En cumplimiento del enfoque de justicia restaurativa que le fue otorgado por 
mandato constitucional, dentro de la jurisdicción se han establecido diferentes 
departamentos -que están adscritos a la Subsecretaría Ejecutiva- encargados de 

78
 Ídem. 

garantizar la participación efectiva de las víctimas en busca de garantizar sus 
derechos, como se desarrollará más adelante. 

Por otra parte, cabe resaltar que las víctimas pueden participar en los procesos que 
adelante la JEP de forma individual o colectiva y además en nombre propio o 
mediante representante.
79
 Para ello, las víctimas deberán acreditarse como tal, con 
el fin de adquirir los derechos que se derivan de la condición de interviniente 
especial, siguiendo los lineamientos específicos que ha establecido la JEP. 

Sobre este punto es importante precisar que se han establecido tres requisitos para 
la acreditación de las víctimas: i) deben manifestar que son víctimas de un hecho o 
conducta de competencia de esta jurisdicción y el deseo de participar en las 
actuaciones; ii) deben aportar prueba, siquiera sumaria, de su condición de víctima, 
es decir, una prueba que haya sido sometida a contradicción y sea pertinente y 
conducente para la determinación de la ocurrencia de los hechos victimizantes 
sufridos; iii) deben presentar un relato de las razones por las cuales se consideran 

79
 La Ley de Víctimas que sentó las bases de la reparación determinó que son víctimas aquellas 
personas que individual o colectivamente hubieren sufrido un daño por los hechos ocurridos a partir 
del 1 de enero de 1985 como consecuencia de infracciones al DIH o de violaciones graves y 
manifiestas a las normas internacionales de Derechos Humanos, ocurridas con ocasión del conflicto 
armado interno. Adicionalmente, se señaló que por víctimas indirectas se tendrían al cónyuge o 
compañero permanente, parejas del mismo sexo y familiares el primer grado de consanguinidad de 
la víctima directa cuando esta hubiere fallecido o sido víctima de desaparición forzada. Se contempló 
que a falta de las anteriores se tendría por víctimas indirectas a los que se encontraran en el segundo 
grado de consanguinidad ascendente y que igualmente serían consideradas víctimas las personas 
que hubieren sufrido un daño para asistir a la víctima en peligro o para prevenir su victimización. 
(Artículo 3 de la Ley 1448 de 2011). Cabe recordar que existe una limitación temporal en cuando a 
la reparación de las víctimas en algunas instancias; por ejemplo, para la restitución de tierras las 
víctimas deben haber sufrido el despojo o desplazamiento a partir de 1991, y los sujetos de 
reparación en las medidas contempladas en la ley de víctimas, a partir de 1985. Frente a esta 
limitación, la Corte Constitucional determinó por medio de la Sentencia C-250 de 2012, que dicha 
limitación no resultaba desproporcionada respecto de los derechos de las víctimas, en tanto estos 
periodos cobijan las más graves violaciones al DIH y a las normas internacionales de derechos 
humanos. Adicionalmente, la Corte determinó que para las demás víctimas existen otras medidas 
de reparación, tales como las de reparación simbólica y las garantías de no repetición. 

víctimas, en el cual se especifique al menos la época y el lugar en el que ocurrieron 
los hecho victimizantes. 

Las víctimas podrán acreditarse una vez se haya asumido competencia de un 
proceso por parte de las Salas y Secciones de la JEP, y estando acreditadas podrán 
participar en el mismo dentro de los procedimientos orales y escriturales que se 
lleven a cabo. En tal sentido, cuando una víctima se encuentra acreditada ante la 
JEP en uno de los casos priorizados tiene derecho a aportar pruebas e interponer 
recursos contra las sentencias proferidas; a recibir asesoría, orientación y 
representación judicial así como acompañamiento psicosocial y jurídico; a solicitar 
medidas de protección en caso de amenaza por su participación ante la JEP, a ser 
informadas sobre los avances de los procesos e incluso pueden proponer tipos de 
sanción de tipo restaurador. En este punto es importante recordar que la JEP no 
indemniza a las víctimas del conflicto, este componente de la reparación integral 
está a cargo de la UARIV. 

Lo anterior da cuenta de que aunque las víctimas participen principalmente 
mediante la presentación de informes, la jurisdicción ha establecido lineamientos 
que guían la participación de las víctimas en procedimientos escriturales, en 
diligencias orales y audiencias, en las notificaciones que se lleven a cabo, y que en 
general guían su participación en el marco de los diferentes procedimientos que 
gestionan las Salas y Secciones de la JEP (Jurisdicción Especial para la Paz con el 
apoyo de MAPP OEA, 2020). 
80

Ahora bien, en materia de intercambio de información entre las entidades del 
SIVJRNR y con el fin de evitarles cargas desproporcionadas a las víctimas y a las 
organizaciones, estas podrán rendir una sola declaración y manifestar 

80
 Jurisdicción Especial para la Paz con el apoyo de MAPP OEA. (2020). Manual para la participación 
de las víctimas ante la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP). Disponible en https://www.mapp-
oea.org/wp-content/uploads/2020/11/Manual-para-la-Participacion-de-las-Victimas-ante-la-JEP-
version-corta.pdf 

expresamente que desean que esta sea conocida los todo el SIVJRNR.
81
 Ahora 
bien, es importante tener en cuenta que la CEV y la UBPD son mecanismos 
extrajudiciales del sistema, la información que reciban por parte de las víctimas no 
puede ser utilizada con fines probatorios o para atribuir responsabilidades en sede 
judicial; sin embargo, en el sentido contrario, estas dos instituciones sí pueden 
solicitarle a la JEP información para cumplir sus objetivos misionales, incluyendo 
información sujeta a reserva judicial.
82

3.2. Presentación de informes 

Los informes presentados ante la Sala de Reconocimiento de Verdad y 
Responsabilidad son uno de los principales mecanismos de participación de las 
víctimas ante la JEP, que consiste en una narración sobre los crímenes sufridos 
durante el conflicto armado que identifica a la organización o grupo de personas que 
lo presenta; describe los hechos victimizantes ocurridos, incluyendo las 
circunstancias de tiempo, modo y lugar; de ser posible, la identificación de los 
presuntos responsables; la metodología utilizada para recabar la información; la 
descripción de los daños y en la medida de lo posible una propuesta de posibles 
medidas de reparación.
83
 La Jurisdicción cuenta con la Guía de presentación de 
informes que señala algunas consideraciones especiales a tener en cuenta cuando 
se trate de hechos relacionados con violencia basada en género o contra menores 
de edad. 

Actualmente, gracias a la ampliación del plazo establecido para la presentación de 
informes por parte de la Sala de Reconocimiento, las organizaciones de víctimas, 
indígenas, comunidades negras, afrocolombianas, raizales, palenqueras, Rrom y de 

81
 Ídem. 
82
 Ídem. 
83
 El contenido enunciado en el párrafo no constituye una lista taxativa o requisitos de admisibilidad 
para los informes. 

derechos humanos tendrán plazo hasta el 21 de marzo de 2022 para entregar sus 
informes ante la JEP. Es fundamental precisar que por organización se entiende 
una agrupación de dos o más personas, no se requiere que exista una persona 
jurídica ni un registro formal de la organización; sin embargo, en ningún caso se 
podrá presentar un informe por parte de una sola víctima. El encargado de procesar 
y analizar los informes es el Grupo de Análisis de Información -GRAI-. 

Por otra parte, la presentación de informes puede hacerse de manera escrita, oral 
o mixta, y en todo caso, el informe quedará registrado o documentado. 
Adicionalmente, teniendo en cuenta la diversidad cultural y lingüística, los informes 
podrán ser presentados en lenguas distintas al castellano y se dispondrá de 
intérpretes o traductores. También podrán solicitarse medidas de protección si la 
presentación del informe representa un riesgo para las víctimas. 

Gráfico No. 13: Informes recibidos por parte de organizaciones de víctimas e instituciones del 
Estado al 13 de agosto de 2021 (total acumulado). Fuente: Información remitida por la JEP. 

165
255
332
414
0
50
100
150
200
250
300
350
400
12/31/201812/31/201912/31/20208/13/2021
FECHA DE CORTE

3.3. Participación de las víctimas en otras diligencias de la JEP 

Además de la participación por medio de la presentación de informes, y como se ha 
señalado anteriormente, las víctimas pueden participar en todas las diligencias 
escritas y orales de la JEP. 

En los procedimientos escriturales, las víctimas pueden participar por medio de 
observaciones, peticiones, intervenciones y recursos. La participación en este 
sentido propende por la construcción dialógica de la verdad, de la determinación de 
los hechos ocurridos durante el conflicto y para la definición de las medidas de 
reparación integral que se implementen en el marco de los procesos. 
Adicionalmente, garantizar la participación en fases escritas permite complementar 
la participación oral, que puede en algunos casos tener más limitaciones. 

En este sentido, debe garantizarse un acceso a la información para que las víctimas 
puedan participar con un previo e integral conocimiento de las fases del proceso; se 
debe brindar apoyo psicosocial, jurídico y sociocultural, teniendo en cuenta la 
diversidad del universo de víctimas; prever y atender los riesgos de la 
revictimización y realizar una debida comunicación y socialización de los 
procedimientos con antelación. Todo lo anterior permite garantizar un debido 
acceso a la justicia como derecho fundamental. 

Por otro lado, en las diligencias orales se deben obedecer los mismos lineamientos; 
sin embargo, es fundamental tener en cuenta que la oralidad tiene aspectos distintos 
que requieren otros estándares. La participación de las víctimas en este tipo de 
diligencias también requiere de una fase previa de preparación, en donde se prevea 
el desplazamiento en territorio, se adecúen espacios físicos, se disponga de 
intérpretes o traductores así como de personas que brinden acompañamiento 
psicosocial y jurídico, se establezcan protocolos de sensibilidad con las víctimas 

para hacer cómoda su participación y se implementen todas las medidas con 
enfoques diferenciales. 

Adicionalmente, también deben llevarse a cabo jornadas de socialización sobre las 
diligencias y preparación a las víctimas y otros sujetos que intervengan en las 
diligencias. En todo caso se deben utilizar protocolos incluyentes que respeten la 
diversidad de los participantes y que obedezca al principio de la centralidad de las 
víctimas y al de construcción dialógica de la verdad. 

Finalmente, es importante señalar que aunque existen múltiples formas de 
participación para las víctimas en los procesos ante la JEP y cada Sala y Sección 
tiene mecanismos específicos de participación, las víctimas también cuentan con 
diversos escenarios extrajudiciales tendientes a entablar un diálogo y expresar sus 
experiencias. En este sentido, organizaciones de derechos humanos y de la 
sociedad civil se han encargado de crear espacios en favor de las víctimas que, a 
su vez, permiten informar sobre cómo está dispuesto el sistema transicional y 
ofrecer atención especial. 

3.4. Dependencias de la JEP en materia de participación 

Actualmente la JEP cuenta con varias dependencias para garantizar la participación 
de las víctimas y así lograr un mayor acceso a sus derechos. El Departamento de 
Atención a Víctimas -DAV-, por ejemplo, se encarga de esta materia realizando 
actividades de difusión y pedagogía para la presentación de informes; brinda 
acompañamiento psicojurídico en las diligencias judiciales ante la JEP y se encarga 
de la representación judicial de las víctimas individuales o colectivas. Para todo ello 
cuenta con equipos regionales en varias zonas del país. 

Por otro lado se encuentra el Departamento de Gestión Territorial -DGT- que entre 
otras funciones propende por el fortalecimiento de escenarios para la construcción 
de paz, apoya al cumplimiento de órdenes judiciales y dispone de enlaces étnicos 
con los pueblos indígenas y las comunidades negras, afrodescendientes, raizales y 
palenqueras en diversas regiones del país para facilitarles su participación ante la 
JEP .
84

A su vez, el Sistema Autónomo de Asesoría y Defensa -SAAD- se encarga de 
garantizar la debida asistencia, asesoría y representación legal de las víctimas que 
carezcan de recursos ante la JEP cuando manifiesten su voluntad de ser 
representadas por la dependencia.
85
 Para ello, las víctimas tienen que estar 
acreditadas. Sobre esta dependencia es fundamental mencionar que existe un 
SAAD-Víctimas y un SAAD-Comparecientes, para aquellos que requieran la 
defensa técnica ante la jurisdicción y ambas operan de manera autónoma. Es 
importante destacar que el SAAD cuenta con un enfoque diferencial, y entre el 1 de 
diciembre de 2020 y el 31 de marzo de 2021 asesoró a 181 víctimas con pertenencia 
étnica negra, afrocolombiana, raizal o palanquera y a 51 con pertenencia indígena.
86

Gráfico No. 14: Víctimas y comparecientes que han recibido asesoría jurídica del Sistema 
Autónomo de Asesoría y Defensa -SAAD- al 13 de agosto de 2021 (total acumulado). Fuente: 
Información remitida por la JEP. 

84
 Jurisdicción Especial para la Paz con el apoyo de MAPP OEA. (2020). Manual para la participación 
de las víctimas ante la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP). Disponible en https://www.mapp-
oea.org/wp-content/uploads/2020/11/Manual-para-la-Participacion-de-las-Victimas-ante-la-JEP-
version-corta.pdf 
85
 Ídem 
86
 Jurisdicción Especial para la Paz. (2021). Secretaría Ejecutiva de la JEP lanza JURINFO, sistema 
de información de normas y jurisprudencia sobre justicia transicional. Sala de Prensa de la JEP. 
Disponible en https://www.jep.gov.co/Sala-de-Prensa/Paginas/Secretar%C3%ADa-Ejecutiva-de-la-
JEP-lanza-Jurinfo,-Sistema-de-Información-de-Normas-y-Jurisprudencia-sobre-Justicia-
Transicional.aspx 

Si bien durante los primeros años de operación de la JEP el número de 
comparecientes que recibía asesoría jurídica por parte del Sistema Autónomo de 
Asesoría y Defensa era significativamente mayor en comparación al número de 
víctimas que recibía este tipo de asesoría, esta brecha se ha venido reduciendo en 
tanto que al 13 de agosto de 2021 la jurisdicción reporta una diferencia de tan solo 
288 personas entre víctimas y comparecientes que han recibido asesoría jurídica. 

Gráfico No. 15: Sujetos colectivos, comparecientes y víctimas individuales que han sido 
representados ante procesos en la JEP por el Sistema Autónomo de Asesoría y Defensa -SAAD- al 
13 de agosto de 2021 (total acumulado). Fuente: Información remitida por la JEP. 
197
2.815
6.078
7.850
1.069
4.453
6.547
8.138
0
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
12/31/201812/31/201912/31/20208/13/2021
FECHA DE CORTE
VíctimasComparecientes

La Unidad de Investigación y Acusación, además de sus funciones de policía judicial 
y del ejercicio de la acción penal, también tiene competencias en materia de 
víctimas. En este sentido establece una serie de pautas para el intercambio de 
información y comunicación con las víctimas y sus representantes u organizaciones 
con los demás intervinientes y sujetos ante la JEP para que las víctimas tengan más 
garantías al momento de ejercer sus derechos.
87
 En este orden de ideas, por 
ejemplo, la Unidad cuenta con un protocolo especial de comunicación para las 
víctimas de violencia sexual, un Grupo de Protección a Víctimas, Testigos y demás 
Intervinientes y un Comité de Evaluación de Riesgo y Definición de Medidas. 

3.5. Participación de las víctimas en los macrocasos 

Con relación al Caso 01, durante el segundo semestre de 2019 la JEP diseñó una 
estrategia integral para la participación efectiva de las víctimas dentro del caso. En 

87
 Ídem 
0
48
295
310
565
1.794
2.980
3.371
9
1.399
3.134
4.169
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
12/31/201812/31/201912/31/20208/13/2021
FECHA DE CORTE
Sujetos colectivosComparecientesVíctimas individuales

esta estrategia participó la UARIV y la Procuraduría General de la Nación, llevando 
a cabo 192 jornadas de asesoría a 602 víctimas de secuestro y se creó un formulario 
digital para que las víctimas pudieran acreditarse dentro del caso. Como se señaló 
con anterioridad, 2,665 víctimas están acreditadas en el caso y pueden continuar 
haciéndolo en cualquier momento del proceso y antes de la sentencia.
88

En el caso 02, que prioriza la situación territorial en Ricaurte, Tumaco y Barbacoas 
(Nariño), como todos aquellos que llevan situaciones territoriales, necesitan un 
fuerte diálogo intercultural y de articulación para llevar a cabo todas las diligencias 
judiciales y extrajudiciales que permitan la participación de las víctimas. Este caso 
cuenta con más de 105,108 víctimas acreditadas,
89
 30 consejos comunitarios 
afrocolombianos, 84 consejos y resguardos indígenas y algunas organizaciones de 
víctimas y de campesinos. En este sentido se han recibido 12 informes, 177 
versiones voluntarias y 5 testimonios.
90

Por otro lado, en lo que respecta al Caso 03, este cuenta con 1,140 víctimas 
acreditadas,
91
 registro que también puede hacerse en cualquiera de las etapas 
judiciales que adelanta la jurisdicción y podrán acceder a las versiones realizadas 
por parte de los comparecientes, hacer observaciones y solicitar pruebas. En 
particular, las versiones entregadas por parte de los comparecientes han logrado 
que se avance en la búsqueda e identificación de cuerpos y su posterior entrega 
digna a las víctimas. A su vez, se han ordenado diligencias de exploración y 
exhumación que han llevado a que las víctimas puedan enterrar a sus familiares y 
obtener verdad. 

88
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 01: Toma de rehenes y otras privaciones graves de 
la libertad cometidas por las Farc-EP. Los Grandes Casos de la JEP. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/01.html 
89
 Información recibida de la Jurisdicción Especial para la Paz mediante derecho de petición. 
90
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 02: Prioriza la situación territorial de Ricaurte, 
Tumaco y Barbacoas (Nariño). Los Grandes Casos de la JEP. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/02.html 
91
 Información recibida de la Jurisdicción Especial para la Paz mediante derecho de petición. 

El Caso 04 (Situación territorial del Urabá) es uno de los cuales, gracias a la 
organización de víctimas en asociaciones y consejos comunitarios se ha logrado 
mayor acreditación. 37,672
92
 víctimas se encuentran actualmente acreditadas en el 
caso; entre ellas figuran más de 70 comunidades indígenas, 19 comunidades de 
pertenencia étnica negra, 9 consejos comunitarios y algunos sindicatos y 
organizaciones campesinas.
93

Por otra parte, de las víctimas acreditadas ante la JEP, el mayor número lo tiene el 
Caso 05 (Situación territorial en la región del norte del Cauca y el sur del Valle del 
Cauca): 178,234 víctimas.
94
 En este caso también es fundamental tener en cuenta 
la vasta cantidad de pueblos indígenas, afrodescendientes y campesinos, todos 
ellos gravemente afectados durante el conflicto armado. Entre las víctimas 
acreditadas se encuentran más de 40 pueblos indígenas, más de 60 consejos 
comunitarios y 8 organizaciones de víctimas.
95

En el caso relativo a la victimización de miembros de la Unión Patriótica (Caso 06), 
162 víctimas se encuentran acreditadas; sin embargo el universo de víctimas es 
mucho mayor. Como establece la JEP, el informe de la Fiscalía General de la Nación 
que fue entregado establece un universo de 1,620 víctimas fatales, y por otra parte, 
la Corporación Reiniciar identificó 6,613 víctimas entre 1984 y 2002, cifra que 
corresponde a un total de 9,359 violaciones teniendo en cuenta que una víctima 
pudo haber sufrido más de un hecho victimizante (amenaza, tentativa de homicidio, 
detención arbitraria, violación a las garantías judiciales, desplazamiento forzado, 

92
 Información recibida de la Jurisdicción Especial para la Paz mediante derecho de petición. 
93
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 04: Situación territorial de la región de Urabá. Los 
Grandes Casos de la JEP. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/04.html 
94
 Información recibida de la Jurisdicción Especial para la Paz mediante derecho de petición. 
95
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 05: Prioriza situación territorial en la región del norte 
del Cauca y el sur del Valle del Cauca. Los Grandes Casos de la JEP. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/05.html 

violencia sexual, entre otros). Por otra parte, el Centro Nacional de Memoria 
Histórica cuenta con una cifra mayor: 6,201, incluyendo en su registro de víctimas 
la base campesina que actuó como agente de movilización social, los militares del 
partido a nivel nacional y regional, simpatizantes del partido o personas que 
compartían intereses o identidades de izquierda.
96

Por último, en el caso relacionado con el reclutamiento y la utilización de niñas y 
niños en el conflicto, se tienen actualmente 286 víctimas acreditadas pero más de 
8,000 hechos reportados por la Fiscalía General de la Nación. 

Gráfico No. 16: Víctimas acreditadas (individuales y mediante sujeto colectivo) por la Sala de 
Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación de los Hechos y Conductas al 
13 de agosto de 2021.
97
 Fuente: Información remitida por la JEP. 

96
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 06: Victimización de miembros de la Unión Patriótica. 
Los Grandes Casos de la JEP. Disponible en 
https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/06.html 
97
 Según la pieza comunicativa “JEP en cifras”, las personas se pueden acreditar en calidad de 
víctimas en más de un macrocaso, por tanto, no se deben totalizar para evitar duplicidad de la 
información. 
286
162
178.234
37.672
1.140
105.180
2.665
050.000100.000150.000200.000
Macrocaso 07
Macrocaso 06
Macrocaso 05
Macrocaso 04
Macrocaso 03
Macrocaso 02
Macrocaso 01

Del total de víctimas acreditadas al 13 de agosto de 2021 por la Sala de 
Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación de los Hechos 
y Conductas, la mayoría fueron acreditadas en mayor proporción a los Casos 05 
(que prioriza situación territorial en la región del norte del Cauca y el sur del Valle 
del Cauca), 02 (que prioriza situación de Ricaurte, Tumaco y Barbacoas -Nariño-) y 
04 (que prioriza situación territorial de la región de Urabá), respectivamente. 

3.6. Conclusiones y recomendaciones 

Si bien se ha hablado mucho del apoyo que requiere la JEP, y en general el 
SIVJRNR, por parte del Gobierno Nacional, pues en cabeza de este tribunal está la 
garantía de los derechos de las víctimas del conflicto armado y el cumplimiento por 
parte del Estado colombiano frente a sus obligaciones internacionales de investigar 
y sancionar las graves violaciones a los DDHH y al DIH, también es una realidad 
que al interior de este existen retos y desafíos. Como bien han recomendado 
diferentes organismos internacionales, entre ellos la Corte Internacional de Justicia, 
es importante que la JEP continué fortaleciendo los componentes mediante los 
cuales se acreditan, participan y se hace la reparación integral de las víctimas. 

Sobre lo anterior es importante recalcar que, teniendo en cuenta que las víctimas y 
la garantía de sus derechos son el eje central de la justicia transicional, estas deben 
contar con información sencilla, clara y completa sobre el objetivo de las audiencias 
y de los espacios procesales en los que pueden participar. 

Es una realidad que dentro de los macrocasos la JEP ha acreditado a miles de 
víctimas, garantizando así su participación en las diferentes audiencias y etapas 
procesales y, en ese sentido, se está logrando la satisfacción de sus derechos a la 
justicia, la verdad, la reparación y la no repetición. Sin embargo, también es una 

realidad que para muchas víctimas todavía resulta difícil participar, bien sea les es 
difícil acceder a la información o incluso comprenderla. 

Respecto de lo anterior, resulta clave para el total cumplimiento de los objetivos 
planteados para el SIVJRNR que la JEP fortalezca los mecanismos de acreditación 
y participación de víctimas facilitando el acceso a información sencilla, clara y 
completa para que las víctimas efectivamente estén informadas sobre la protección 
y garantía de sus derechos a la verdad, justicia, reparación y no repetición, y a 
participar en las diferentes etapas procesales al interior de la JEP, aportando así a 
la construcción de verdad dialógica que se pretende con el sistema de justicia 
transicional implementado en Colombia. 

En este orden de ideas resulta fundamental continuar realizando campañas de 
educación y capacitación sobre las herramientas del sistema, sobretodo en los 
municipios que son de difícil acceso, promoviendo un lenguaje claro y sencillo para 
la compresión de todas las herramientas. Lo anterior, teniendo en cuenta que 
muchas de las víctimas del conflicto armado no tienen forma de acceder a esta 
información y en ocasiones esta está escrita con lenguaje técnico que resulta difícil 
de entender y, en ese sentido, muchas personas prefieren desistir del acceso a la 
administración de justicia. 

4. Régimen de transparencia y justicia abierta 

La noción de justicia abierta, inspirada en los principios de transparencia, 
colaboración y participación propende por la eficiencia en los procesos judiciales, 
mayor acceso a la justicia y por aumentar la legitimidad de las instituciones que la 
imparten. En este sentido, el principio de transparencia involucra la publicidad de 
los actos del poder judicial así como toda la información que generan y utilizan para 
su quehacer y por la rendición de cuentas para mejorar los niveles de confianza. 
Por otro lado, el principio de colaboración plantea un sistema bidireccional entre el 
Poder Judicial y otros actores de manera que se puedan abordar los problemas de 
la sociedad y se optimicen las buenas prácticas judiciales. Y, finalmente, el principio 

de participación propende por generar una mayor proximidad entre el sistema y sus 
usuarios, implementando mecanismos de comunicación y retroalimentación para 
atender los problemas que se pretenden resolver. 

Durante décadas, el Poder Judicial en Colombia ha atravesado múltiples crisis y 
conflictos relacionados con temas de transparencia, entre ellos, la corrupción. Ello 
ha llevado a una deslegitimación del sistema judicial y a una mala percepción 
ciudadana y desconfianza en torno al mismo. En virtud de lo anterior y de acuerdo 
con la más reciente medición de la Invamer Poll, solo 1 de cada 10 colombianos 
tiene una opinión favorable del Sistema Judicial. 

Gráfico No.17: Favorabilidad del Sistema Judicial colombiano. Fuente: Tomado de la medición # 
144 de Invamer Poll. 

Lo anterior, anudado a una necesaria transformación de la Rama en materia de 
modernización, fortalecimiento, eficiencia y celeridad, entre otros, que requieren de 
la implementación de políticas y medidas para garantizar una mejor administración 
de justicia. En este sentido, la experiencia de países como Costa Rica en materia 

de justicia abierta han evidenciado un mejoramiento de la administración de justicia 
contando con mecanismos como la creación de un órgano independiente y 
autónomo encargado de implementar políticas para coordinar el acceso efectivo y 
transparente a la justicia, la puesta en marcha de una política institucional de 
participación ciudadana, la apertura de una sistema de datos judiciales, la creación 
de mecanismos de rendición de cuentas y un desarrollo significativo en materia de 
tecnologías de la información.
98

Aunque el Estado colombiano ha venido avanzando en algunos de estos aspectos, 
entre ellos, la creación de espacios de rendición de cuentas, la digitalización de la 
justicia y el uso de las tecnologías, la promoción de mecanismos alternativos de 
solución de conflictos y de rutas de acceso a la justicia, es necesario fortalecer la 
participación ciudadana en materia de justicia y la implementación de otras medidas. 
Siendo este un tema sumamente amplio que requiere la evaluación de diversas 
variables sobre nuestro sistema judicial y un desarrollo más extenso, se analizará 
únicamente en materia del sistema transicional sin perjuicio de que las buenas 
prácticas que se identifiquen puedan ser aplicadas a todo el sistema de justicia. En 
este sentido, es de vital importancia resaltar en primer lugar la percepción ciudadana 
que existe sobre la JEP, para pasar posteriormente a analizar los mecanismos de 
justicia abierta y participación ciudadana que en ella se implementan. 

Gráfico No. 18: Favorabilidad de la Jurisdicción Especial para la Paz. Fuente: Tomado de la medición # 144 
de Invamer Poll. 

98
 Gómez, L.D. (2019). Justicia abierta en Colombia: una política para el fortalecimiento de la 
democracia, justicia y paz. Universidad Libre. Disponible en 
https://repository.unilibre.edu.co/handle/10901/19017 

Así las cosas, sobre lo anterior es necesario tener en cuenta las particularidades de 
los sistemas de justicia transicional y sobre todo los implementados en Colombia a 
través de las instancias y mecanismos que se han venido desarrollando en el 
presente documento. Uno de los pilares del modelo de justicia abierta consiste 
precisamente en la participación ciudadana en la toma de decisiones; en este 
sentido, una de las ventajas que tiene el sistema de justicia transicional es su 
carácter restaurativo y dialógico con las víctimas que, como se ha venido 
vislumbrando, permite la creación de diversos escenarios de participación. 

Por ejemplo, en el desarrollo judicial costarricense ha sido indispensable la 
promulgación de normatividad interna en materia de protección de derechos 
humanos y la jurisprudencia que ha desarrollado la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos en relación con el derecho de acceso a la información judicial. 
En este sentido y teniendo en cuenta el mandato de la JEP y de otras entidades en 
materia del conflicto armado colombiano y su relación con los derechos humanos, 

Colombia ha venido avanzando en el cumplimiento de los estándares 
internacionales y ha implementado diversas estrategias de acceso a la información. 

4.1. Estrategias de la Jurisdicción Especial para la Paz en materia de 
transparencia y justicia abierta 

La complejidad y la importancia del sistema transicional y los hechos que investiga 
requieren de la implementación de herramientas que aseguren la participación 
efectiva de la ciudadanía y las víctimas, como se estableció en el capítulo anterior, 
así como de mecanismos de publicidad y transparencia. 

En particular, en esta materia la JEP ha venido implementando un sistema de datos 
abiertos y diversos instrumentos de gestión de la información. Entre ellos, la 
Secretaría Ejecutiva cuenta con un Registro de Activos de la Información 
descargable en línea, un conjunto de datos por temática, los informes relativos a la 
planeación y el presupuesto y publica semanalmente un boletín con información 
correspondiente al desarrollo de las actividades judiciales y su presencia territorial 
denominado La JEP en Cifras.
99

Adicionalmente, la jurisdicción cuenta con una serie de guías y hojas de ruta 
relativas a la acreditación de las víctimas, a las formas de participación en cada una 
de las Salas y Secciones y en otros procedimientos y para el acceso a atención 
psicosocial. Lo anterior, sumado a las jornadas de capacitación relativas a dichos 
temas. 

Por otro lado, con relación a los procesos de rendición de cuentas ante la JEP 
resulta válido destacar dos instrumentos. Por un lado, el Acuerdo del Órgano de 
Gobierno 017 de 2019, “Por el cual se adoptan los lineamientos para la rendición de 

99
 Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Transparencia y acceso a la información pública. 
Disponible en https://www.jep.gov.co/Paginas/transparencia.aspx 

cuentas de la JEP a la ciudadanía”, y por otro, el Acuerdo 031 de 2020, “Por el cual 
se adopta la Política de transparencia y rendición de cuentas a la ciudadanía de la 
Jurisdicción Especial para la Paz”. Este último busca cumplir con los estándares de 
transparencia en la gestión pública, en el acceso a la información, en la rendición 
de cuentas; de integridad y de consolidación de mecanismos de prevención y lucha 
contra la corrupción. 

En virtud de estos Acuerdos, la JEP anualmente implementa su estrategia de 
rendición de cuentas. Esta contiene el diagnóstico de la rendición de cuentas del 
ejercicio anterior, los objetivos de la estrategia anual, líneas de acción y la 
realización de una encuesta ciudadana con la que se definen líneas temáticas para 
abordar en espacios de diálogo. 

Por otra parte, es importante destacar que por medio de la Ley de Transparencia y 
del Derecho de Acceso a la Información Pública Nacional,
100
 se establecieron una 
serie de normas para asegurar que ciudadanos interesados en información tengan 
acceso a ella de manera oportuna, veraz, completa, reutilizable, procesable y en 
formatos accesibles. Asimismo, no solo es necesario fomentar la transparencia en 
la gestión pública, el buen gobierno y la eficiencia administrativa a través de la 
rendición de cuentas y la exigibilidad de resultados, sino informar a la ciudadanía 
sobre sus derechos para que pueda ejercerlos plenamente. 

La JEP es una entidad obligada por la Ley de Transparencia y es su obligación velar 
por la garantía del derecho de acceso a la información bajo criterios de razonabilidad 
y proporcionalidad.
101
 Sobre este particular es importante tener en cuenta que en 
ciertas ocasiones el derecho de acceso a la información puede verse limitado o 
restringido por temas de seguridad, protección a la vida y la integridad física y, en 

100
 Ley 1712 de 2014. (2014, 6 de marzo). Congreso de la República. Diario oficial No. 49.084. 
101
 Ídem. 

este sentido, es labor de la JEP hacer el test de proporcionalidad para evaluar, en 
cada caso particular, cuál de los dos derechos debe garantizarse. 

De acuerdo con el régimen de transparencia, se exige, por ejemplo, que dentro de 
la información mínima que debe ser publicada conforme al régimen debe incluirse 
la estructura orgánica de la entidad; su presupuesto, ejecución y planes de gasto 
público para cada año fiscal; la información relativa a las contrataciones en curso; 
los procedimientos, lineamientos y políticas en materia de adquisiciones y compras 
así como los de adjudicación y ejecución de contratos; los procedimientos que se 
siguen para tomar decisiones en las diferentes áreas; las decisiones o políticas 
adoptadas que afecten al público en general; los informes de gestión y auditorías; 
registros de activos de información y datos abiertos, entre otros. 

A su vez, las entidades obligadas por el régimen también deben cumplir con la 
denominada transparencia pasiva, que es aquella relacionada con la respuesta a 
las solicitudes de acceso a la información en términos de calidad, oportunidad y 
disponibilidad. En este sentido la JEP ha demostrado cumplimiento con la en tanto 
por medio de la Secretaría Ejecutiva, específicamente de la Subsecretaría, 
dependen diferentes departamentos encargados de dar respuesta a las diferentes 
solicitudes que se presenten de forma completa y oportuna. Así pues, dependiendo 
de quién sea el solicitante, se encarga de dar respuesta el Departamento de 
Atención al Ciudadano, el Departamento de Defensa a Comparecientes, el 
Departamento de Atención a Víctimas, entre otros. 

4.2. Conclusiones y Recomendaciones 

Tal y como se mencionó anteriormente, la JEP ha hecho a lo largo de su 
funcionamiento, y continúa haciéndolo, grandes esfuerzos por implementar 
estrategias y herramientas que permitan la efectiva publicidad y transparencia de 

sus actuaciones así como el acceso a canales de participación. En este sentido, se 
resaltan herramientas como la JEP en cifras, la herramienta Jurinfo y la rendición 
de cuentas anual que realiza este tribunal, haciendo un análisis completo de lo que 
se hizo durante el ejercicio inmediatamente anterior y poniéndolo a disposición de 
la sociedad colombiana. Adicionalmente, la JEP cuenta con una página web que no 
solo cumple los estándares de transparencia establecidos en la ley colombiana, sino 
que va más allá y permite a la ciudadanía conocer e interactuar de manera mucho 
más cercana con las labores que realiza esta jurisdicción. En este sentido, se 
pueden encontrar infografías, hojas de ruta, guías y en general información útil, clara 
y completa sobre el funcionamiento del tribunal, la forma en la que las víctimas 
pueden acreditarse y participar, los avances de cada macrocaso así como 
resoluciones y comunicados de prensa que pueden resultar de interés para la 
ciudadanía. 

A pesar de lo anterior, y aunque es destacable la labor que ha hecho la JEP en 
cuanto a la difusión de información y contenido digital a través de su página web así 
como de otros canales que lo permiten, resultaría importante continuar con una 
labor más cercana en los municipios y territorios en los que el acceso a esta 
información resulta más difícil y donde las personas todavía conocen poco el 
SIVJRNR y sus mecanismos y entidades. En este sentido, sería loable que la JEP 
ahondara más en la difusión de información por otras vías, distintas a la digital, que 
resulten más accesibles para todos los ciudadanos del territorio nacional, 
especialmente aquellas comunidades que están ubicadas en los municipios 
alejados que fueron los más afectados en el marco del conflicto armado. 

Por otra parte, en virtud de la naturaleza de la labor que ejerce la JEP es muy común 
que el derecho de acceso a la información entre en conflicto con otros como la 
integridad física, la seguridad e incluso la vida y, en este sentido, la JEP ha tenido 
la tarea de realizar un test de proporcionalidad en estos casos para determinar hasta 
qué punto se protege un derecho y se vulnera de cierta forma otro. Sobre esto se 

resalta la labor que ha realizado a lo largo de estos años este tribunal, pues ha 
hecho grandes esfuerzos por proteger a las víctimas, a los territorios que pueden 
ser de interés investigativo y procesal y a los comparecientes. En este sentido, se 
recomienda continuar por esta misma línea teniendo siempre en cuenta la garantía 
de los derechos de las víctimas, los objetivos del SIVJRNR y la protección de 
aquellas personas que aporten a la construcción de una verdad plena. 

Finalmente, la JEP ha demostrado cumplimiento con la transparencia pasiva, a la 
que está obligada por el régimen de transparencia, pues a través de sus 
dependencias garantiza canales de comunicación con la ciudadanía y es 
fundamental que ellos se sigan cumpliendo. 

5. Conclusiones finales 

La justicia transicional ha sido entendida como aquella variedad de procesos y 
mecanismos implementados en una sociedad para hacer frente a los problemas que 
han derivado de abusos a gran escala, a fin de que los responsables rindan cuentas 
de sus actos, sirvan a la justicia y se logre la reconciliación .
102
 Generalmente, los 
modelos de justicia transicional están integrados por programas de reparaciones, 
iniciativas de enjuiciamiento, comisiones de la verdad y reformas institucionales. 

Ahora bien, los retos a los cuales se enfrentan las sociedades son millones de 
víctimas, de responsables y múltiples violaciones de derechos humanos. Desde su 
creación en 2012 al 31 de agosto de 2021, la Unidad para la Atención y Reparación 

102
 Organización de las Naciones Unidas (Consejo de Seguridad). (2004). S/2004/616. El Estado de 
derecho y la justicia de transición en las sociedades que sufren o han sufrido conflictos. Disponible 
en https://documents-dds-
ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/N04/395/32/PDF/N0439532.pdf?OpenElement 

Integral a las Víctimas ha identificado, reconocido e incluido a 9.177.128 personas 
en el Registro Único de Víctimas, de las cuales el 80,4% son sujetos de atención, 
es decir, víctimas que cumplen los requisitos para acceder a las medidas de 
atención y reparación. Como se evidencia, el número de víctimas en Colombia es 
mayúsculo, más aún si se compara con el universo de víctimas que han dejado otros 
conflictos armados, como el de El Salvador, que dejó alrededor de 75,000 muertes, 
5,000 desaparecidos y más de un centenar de desplazados;
103
 o el guatemalteco, 
que dejó más de 200,000 víctimas y más de 45,000 desaparecidos.
104
 Uno de los 
puntos en común entre los conflictos armados latinoamericanos es la cantidad de 
víctimas de desplazamiento y desaparición forzada. 

En este sentido, y teniendo en cuenta las particularidades de cada sociedad, no hay 
una fórmula única, sino la necesidad de acudir a mecanismos judiciales y 
extrajudiciales para lograr una verdadera transición. Adicionalmente, es importante 
destacar los avances del Estado colombiano en materia de la garantía de la 
reparación integral como ha sido entendida y desarrollada por la comunidad 
internacional, como un criterio adicional para hacer frente a las violaciones de 
derechos humanos y para establecer entidades o dependencias que exijan la 
garantía de estos derechos. 

Resulta claro que el trabajo de la JEP, como todo mecanismo de justicia transicional, 
por su naturaleza tomará tiempo. Son innumerables los retos que una jurisdicción 
especial de paz tiene para el cumplimiento de sus objetivos. No obstante, son de 
resaltar los avances que desde su entrada en funcionamiento ha realizado esta 

103
 Fundación para el Debido Proceso. 14 de abril de 2021. Una reforma necesaria para la reparación 
integral de las víctimas del conflicto armado en El Salvador. Disponible en: 
http://www.dplf.org/es/resources/una-reforma-necesaria-para-la-reparacion-integral-de-las-victimas-
del-conflicto-armado-en 
104
 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. Una voz a las mujeres víctimas en 
Guatemala. Disponible en: 
https://www.latinamerica.undp.org/content/rblac/es/home/ourwork/democratic-
governance/successstories/una-voz-a-las-mujeres-victimas-en-guatemala/ 

jurisdicción. A través de audiencias dialógicas, análisis de informes entregados por 
diferentes actores del conflicto, víctimas y organizaciones de la sociedad civil, 
grandes labores de investigación e incluso labores conjuntas con otras entidades 
del SIVJRNR para la recuperación, identificación y posterior entrega digna de 
cuerpos de personas dadas por desaparecidas en el marco del conflicto armado, 
entre otras, la JEP ha logrado la construcción de un sistema de justicia que integra 
elementos retributivos y restaurativos y que se encuentra interrelacionado con el 
actual sistema de reparaciones. Adicionalmente, las actuaciones mencionadas 
anteriormente han permitido la construcción de una verdad dialógica que ha 
marcado el inicio real de una rendición de cuentas para toda la sociedad 
colombiana, pero en especial para las víctimas. 

Por otro lado, es indispensable que en materia presupuestal el SIVJRNR sea una 
de las prioridades del gobierno de turno. Como se señaló anteriormente, asegurar 
el buen funcionamiento del sistema no es solo una forma de cumplir las obligaciones 
internacionales del Estado colombiano sino de establecer una nueva realidad que 
permita fortalecer el Estado de derecho y cubrir vacíos institucionales que han 
exacerbado las dinámicas de la violencia. Las funciones de las distintas entidades 
del Estado deben, a su vez, ejercerse con miras a fortalecer el funcionamiento del 
sistema transicional y no a debilitarlo. En las lecciones aprendidas sobre 
implementación de modelos de justicia transicional se observa que es fundamental 
que el Estado proporcione apoyo en lugar de desmeritarlo. 

Por otro lado, que el actual sistema de justicia transicional tenga como eje central la 
participación de las víctimas ayuda a legitimar todos los esfuerzos realizados en el 
marco de la consolidación de la paz, asegura su reparación y a su vez, genera 
mayores posibilidades de reconciliación. En este sentido, en lo que respecta a la 
JEP, es de destacar las instancias y mecanismos puestos a disposición de las 
víctimas así como la difusión de hojas de ruta para participar en las diferentes 
instancias. No obstante, teniendo en cuenta las particularidades del territorio 

colombiano así como su fragmentación, es necesario fortalecer estos mecanismos 
de difusión para que las herramientas dispuestas en favor de las víctimas lleguen 
efectivamente a su conocimiento y con apoyo jurídico y psicológico. 

Asimismo, en esta materia resulta sumamente importante tener en cuenta que la 
apertura de canales de participación para las víctimas genera una serie de 
expectativas. En este sentido es necesario establecer mecanismos de respuesta y 
de comunicación para manejar la interacción entre las víctimas y la JEP. 

A pesar de que los modelos de justicia transicional tengan la ardua tarea de 
reconceptualizar un dilema entre la paz y la justicia, como ha sido entendida a lo 
largo de la historia, se está frente a una justicia que requiere el apoyo del gobierno 
y de la sociedad colombiana. En este sentido es fundamental divulgar el trabajo y 
los avances de la JEP en materia de investigación y juzgamiento. Por otro lado, 
aunque el país continúa presentando dinámicas de violencia y de enfrentamientos 
entre distintos actores, no pueden perderse de vista los logros alcanzados por el 
sistema transicional con la esperanza de establecer una arena para el 
fortalecimiento del Estado Social de Derecho. En este sentido, la implementación 
del actual sistema promueve y refuerza los compromisos adquiridos por Colombia 
en materia de derechos humanos y derecho internacional humanitario y puede servir 
de base para hacer frente a los problemas que por décadas han sido causas de la 
violencia favoreciendo una mejor situación de estabilidad. 

Bibliografía 

Jurisdicción Especial para la Paz. (2020). "El diseño de la JEP es pionero en el mundo": 
Visefiscal de la Corte Penal Internacional . Obtenido de Sala de Prensa JEP : 
https://www.jep.gov.co/Sala-de-Prensa/Paginas/El-diseño-de-la-JEP-es-pionero-
en-el-mundo,-asegura-vicefiscal-de-la-Corte-Penal-Internacional.aspx 

Corte Penal Internacional. (Noviembre de 2012). Situación en Colombia - Reporte 
Intermedio. Obtenido de ICC-CPI: https://www.icc-cpi.int/NR/rdonlyres/3D3055BD-
16E2-4C83-BA85-
35BCFD2A7922/285202/OTP2012035032COLResumenEjecutivodelReporteInter
med.PDF 

Cárdenas, L. A., & Saldarriaga, D. M. (2017). Procesos de justicia transicional en 
latinoamérica. Bogotá D. C.: Repositorio Institucional Universidad Santo Tomás. 
Obtenido de 
https://repository.usta.edu.co/bitstream/handle/11634/9568/2017linacardenas.pdf?
sequence=1&isAllowed=y 

Corte Constitucional (Manuel José Cepeda Espinosa, M.P.). (26 de Enero de 2009). Auto 
008/09. Obtenido de 
https://www.corteconstitucional.gov.co/RELATORIA/Autos/2009/A008-09.htm 

Corte Constitucional (Luis Ernesto Vargas Silva, M.P.). (24 de Febrero de 2016). Sentencia 
C-084/16. Obtenido de https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2016/C-084-
16.htm 

Corte Constitucional (Jorge Ignacio Pretelt Chaljub, M.P.). (28 de Agosto de 2013). 
Sentencia C-579/13. Obtenido de 
https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2013/C-579-13.htm 

Corte Constitucional (Jaime Araújo Rentería,M.P.). (16 de Febrero de 2009). Sentencia T-
085/09. Obtenido de https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2009/t-085-
09.htm 

Corte Constitucional (Jaime Araújo Rentería,M.P.). (23 de Agosto de 2006). Sentencia C-
719/06. Obtenido de https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2006/C-719-
06.htm 

Corte Constitucional (Jaime Córdoba Triviño, M.P.). (25 de Septiembre de 2005). Sentencia 
C-979/05. Obtenido de https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2005/C-979-
05.htm 

Sección de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad-Tribunal para la Paz. (2020). 
Lineamientos en materia de sanción propia y Trabajos, Obras y Actividades con 
contenido Reparador - Restaurador. Obtenido de Jurisdicción Especial para la Paz: 
https://www.jep.gov.co/Sala-de-Prensa/SiteAssets/Paginas/Conozca-Los-
lineamientos-en-materia-de-sanción-propia-y-Trabajos%2C-Obras-y-Actividades-

con-contenido-Reparador---
Restaurador/28042020%20VF%20Lineamientos%20Toars%20y%20SP.pdf 

Red Nacional de Información . (31 de Agosto de 2021). Unidad para la Atención y la 
Reparación Integral a las Víctimas . Obtenido de https://www.unidadvictimas.gov.co 

Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas. (31 de 
Agosto de 2021). Estadísticas de Restitución. Obtenido de 
https://www.restituciondetierras.gov.co 

Datos Abiertos Colombia. (31 de Agosto de 2021). Solicitudes de restitución según mes. 
Obtenido de https://www.datos.gov.co 

Datos Abiertos Colombia. (31 de Agosto de 2021). Solicitudes de restitución según 
municipio . Obtenido de https://www.datos.gov.co 

Comisión de esclarecimiento de la verdad, la convivencia y la no repetición. (2018). Informe 
de gestión 2018. Obtenido de 
https://comisiondelaverdad.co/images/documentos/informe-gestion-2018.pdf 

Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas. (2021). Rendición de Cuentas 
con corte al 30 de junio de 2021. Obtenido de 
https://ubpdbusquedadesaparecidos.co 

Sala de Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación de los Hechos 
y Conductas (JEP). (28 de Junio de 2018). Criterios y metodología de priorización 
de casos y situaciones . Obtenido de 
https://www.jep.gov.co/Documents/CriteriosYMetodologiaDePriorizacion.pdf 

Comisión Colombiana de Juristas (Coljuristas). (12 de Marzo de 2020). Boletín # 9. El 
enfoque de género en la Jurisdicción Especial para la Paz . Obtenido de 
Observatorio sobre la JEP: 
https://coljuristas.org/observatorio_jep/documentos/documento.php?id=143 

Jurisdicción Especial para la Paz (Sala de Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad 
y de Determinación de los Hechos y Conductas). (26 de Enero de 2021). Auto No. 
19 de 2021. Obtenido de https://www.jep.gov.co/Sala-de-
Prensa/Documents/CASO%2001%20TOMA%20DE%20REHENES/Auto%20No.%
2019%20de%202021.pdf?csf=1&e=16bYs0 

Exintegrantes del Secretariado de las FARC-EP, comparecientes dentro del Caso 01. (30 
de Abril de 2021). Respuesta y observaciones al Auto 019 del 26 de enero de 2021 
por parte de exintegrantes del secretariado de las FARC-EP, comparecientes dentro 
del Caso 001 “Toma de Rehenes y otras graves privaciones a la libertad”. Obtenido 
de 
https://www.jep.gov.co/Documents/Casos/Caso01/Respuesta%20Auto%20%20No.
%2019.%20Comparecientes%20ex%20integrantes%20FARC%20EP.%2030%20d
e%20abril%20de%202021.%20pdf.pdf 

Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 01: Toma de rehenes y otras privaciones 
graves de la libertad cometidas por las Farc EP. Obtenido de Los Grandes Casos 
de la JEP: https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/01.html 

Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 02: Prioriza la situación territorial de Ricaurte, 
Tumaco y Barbacoas (Nariño). Obtenido de Los Grandes Casos de la JEP : 
https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/02.html 

Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 03: Asesinatos y desapariciones forzadas 
presentados como bajas en combate por agentes del Estado. Obtenido de Los 
Grandes Casos de la JEP: https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/03.html 

Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 04: Situación territorial de la región de Urabá. 
Obtenido de Los Grandes Casos de la JEP: 
https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/04.html 

Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 05: Prioriza situación territorial en la región 
del norte del Cauca y el sur del Valle del Cauca. Obtenido de Los Grandes Casos 
de la JEP: https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/05.html 

Jurisdicción Especial para la Paz (Sala de Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad 
y de Determinación de los Hechos y Conductas). (26 de Febrero de 2019). Auto No. 
27 de 2019. Obtenido de 
https://relatoria.jep.gov.co/documentos/providencias/1/1/Auto_SRVR-027_26-
febrero-2019.pdf 

Jurisdicción Especial para la Paz (Sala de Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad 
y de Determinación de los Hechos y Conductas). (30 de Julio de 2019). Auto No. 
175 de 2019. Obtenido de 
https://www.coljuristas.org/observatorio_jep/documentos/sala_de_reconocimiento/
20190730-Auto_SRVR-175_30-julio-2019%20-
%20Decretar%20medidas%20cautelares%20comunidades%20habitantes%20%20
pueblo%20ind%C3%ADgena%20del%20Alto%20Guayabal%20y%20otros.pdf 

Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Caso 06: Victimización de miembros de la Unión 
Patriótica. Obtenido de Los Grandes Casos de la JEP: 
https://www.jep.gov.co/especiales1/macrocasos/06.html 

Jurisdicción Especial para la Paz (Sala de Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad 
y de Determinación de Hechos y Conductas) . (1 de Marzo de 2019). Auto No. 029 
de 2019. Obtenido de 
https://relatoria.jep.gov.co/documentos/providencias/1/1/Auto_SRVR-029_01-
marzo-2019.pdf 

Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Así investiga la JEP los casos territoriales . Obtenido 
de Sala de Prensa de la JEP : https://www.jep.gov.co/Sala-de-Prensa/Paginas/Las-
particularidades-de-los-macrocasos-territoriales-de-la-JEP.aspx 

Congreso de la República . (6 de Junio de 2019). Ley 1957 de 2019. Obtenido de Diario 
oficial No. 50.976: 
http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1957_2019.html 

Jurisdicción Especial para la Paz . (s.f.). Lo que debe saber sobre las versiones en la JEP . 
Obtenido de Sala de Prensa de la JEP : https://www.jep.gov.co/Sala-de-
Prensa/Paginas/Gu%C3%ADa-para-entender-las-versiones-en-la-JEP.aspx 

Jurisdicción Especial para la Paz . (3 de Junio de 2021). Estructura orgánica - organigrama 
. Obtenido de JEP : 
https://www.jep.gov.co/Paginas/Transparencia/Talento/Organigrama.aspx 

Jurisdicción Especial para la Paz . (s.f.). Preguntas frecuentes sobre la JEP. Obtenido de 
JEP: https://www.jep.gov.co/ServicioAlCiudadano/Paginas/preguntas.aspx 

Jurisdicción Especial para la Paz . (s.f.). ¿Qué es la JEP? Obtenido de JEP: 
https://www.jep.gov.co/JEP/Paginas/Jurisdiccion-Especial-para-la-Paz.aspx 

Saffon, M. P., & Tacha, V. (2018). La participación en las medidas de justicia transicional. 
Un estudio comparado. . Obtenido de Dejusticia : https://www.dejusticia.org/wp-
content/uploads/2019/06/La-participación-en-las-medidas-de-justicia-
transicional.pdf 

Jurisdicción Especial para la Paz con el apoyo de MAPP OEA. (2020). Manual para la 
participación de las víctimas ante la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP). 
Obtenido de https://www.mapp-oea.org/wp-content/uploads/2020/11/Manual-para-
la-Participacion-de-las-Victimas-ante-la-JEP-version-corta.pdf 

Jurisdicción Especial para la Paz . (5 de Noviembre de 2021). Secretaría Ejecutiva de la 
JEP lanza JURINFO, sistema de información de normas y jurisprudencia sobre 
justicia transicional . Obtenido de Sala de Prensa de la JEP: 
https://www.jep.gov.co/Sala-de-Prensa/Paginas/Secretar%C3%ADa-Ejecutiva-de-
la-JEP-lanza-Jurinfo,-Sistema-de-Información-de-Normas-y-Jurisprudencia-sobre-
Justicia-Transicional.aspx 

Jurisdicción Especial para la Paz . (s.f.). Caso 07: Reclutamiento y utilización de niñas y 
niños en el conflicto armado. Obtenido de Los Grandes Casos de la JEP : 
https://www.jep.gov.co/Especiales/casos/07.html 

Gómez, L. D. (2019). Justicia abierta en Colombia: una política para el fortalecimiento de la 
democracia, justicia y paz. Obtenido de Universidad Libre: 
https://repository.unilibre.edu.co/handle/10901/19017 

Jurisdicción Especial para la Paz. (s.f.). Transparencia y acceso a la información pública. 
Obtenido de JEP: https://www.jep.gov.co/Paginas/transparencia.aspx 

Congreso de la República . (6 de Marzo de 2014). Ley 1712 de 2014 . Obtenido de Diario 
oficial No. 49.084: 
http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1712_2014.html 

Organización de las Naciones Unidas (Consejo de Seguridad). (3 de Agosto de 2004). 
S/2004/616: El Estado de derecho y la justicia de transición en las sociedades que 
sufren o han sufrido conflictos. Obtenido de https://documents-dds-
ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/N04/395/32/PDF/N0439532.pdf?OpenElement 

Comisión de la Verdad, Jurisdicción Especial para la Paz y Unidad de Búsqueda de 
Personas dadas por Desaparecidas. (2019). Sistema Integral de Verdad, Justicia, 
Reparación y No Repetición (SIVJRNR). Obtenido de Jurisdicción Especial para la 
Paz: https://www.jep.gov.co/Infografas/SIVJRNR_ES.pdf