MANUAL PARA LA PARTICIPACIÓN 
DE LAS VÍCTIMAS ANTE LA JURISDICCIÓN 
ESPECIAL PARA LA PAZ (JEP)
Versión corta

Las ideas, afirmaciones, opiniones y criterios expresados en esta 
publicación son responsabilidad exclusiva de sus autores y no 
reflejan, necesariamente, las posiciones de la Organización de los 
Estados Americanos ni de sus Estados Miembros.
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP

3
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
INTRODUCCIÓN
El presente Manual para la Participación de las Víctimas ante la Jurisdicción 
Especial para la Paz es un instrumento dirigido tanto a las y los operadores 
judiciales de la JEP, como a las víctimas residentes en Colombia, las 
víctimas en el exterior, sus representantes judiciales y organizaciones 
que desean acceder o actualmente participan o actúan ante la JEP. Los 
objetivos principales de éste documento son: i) recoger los estándares 
aplicables en materia del derecho a la participación de las víctimas ante 
la JEP; ii) clarificar los procedimientos y el alcance de la participación de 
las víctimas ante los diferentes órganos de la Jurisdicción; y iii) brindar 
herramientas técnicas y prácticas para contribuir a la toma de decisiones 
que garanticen efectivamente el derecho a la participación integral de 
las víctimas ante la JEP, materializando, por esta vía, el principio de 
centralidad de las víctimas que orienta todas sus actuaciones. 
La función del Manual de Participación es orientadora, y no suple, altera, 
o modifica de ninguna manera las normas jurídicas constitucionales y 
legales que rigen los procedimientos, entre ellos las leyes 1922 de 2018 
y 1957 de 2019, ni la jurisprudencia constitucional o de la de la JEP. 
La participación de víctimas ante la JEP está regulada, como mínimo, 
por los principios que se enuncian a continuación, los cuales deben 
ser entendidos en armonía con la Constitución Política, el Bloque de 
Constitucionalidad, el Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto 
y la Construcción de una Paz Estable y Duradera (Acuerdo Final o AF), 
la Ley 1957 de 2019 (Ley Estatutaria de la JEP) y de acuerdo con los 
principios rectores de la JEP establecidos en la Ley 1922 de 2018 (Ley de 
Procedimiento de la JEP). Asimismo, deberán interpretarse de manera 
armónica con los derechos y garantías de los comparecientes.
i. Centralidad de las víctimas
ii. Voluntariedad
iii. Participación integral de las víctimas
iv. Dignidad humana
v. Igualdad y no discriminación
vi. Acción sin daño
vii. Protección de las víctimas
viii. Gratuidad
ix. Colaboración armónica
x. Principio dialógico
xi. Principio províctima

4
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
REGLAS GENERALES PARA LA 
PARTICIPACIÓN ANTE LA JEP
El presente Manual incluye lineamientos y herramientas para privilegiar 
la participación integral y colectiva de las víctimas en todos los 
procedimientos que se adelanten por las diferentes dependencias, 
Salas y Secciones de la JEP y para propender que el desarrollo mismo 
de los procedimientos resulte restaurativo para éstas, garantizando su 
centralidad y participación bajo el amparo de los principios de efectividad 
de la justicia restaurativa y pro víctima.
DEPENDENCIAS DE LA JEP COMPETENTES PARA 
GARANTIZAR LA PARTICIPACIÓN DE VÍCTIMAS
La JEP ha dispuesto varios Departamentos, adscritos a la Subsecretaría 
Ejecutiva, que buscan garantizar la participación de las víctimas y apoyar 
la labor de la Magistratura en hacer efectivos sus derechos ante la 
Jurisdicción. Asimismo, la Unidad de Investigación y Acusación (UIA), 
como órgano de la Jurisdicción, ostenta competencias relevantes para 
garantizar estos derechos en diferentes etapas de los procedimientos.
Departamento 
de Atención a 
Víctimas (DAV)
Departamento de 
Gestión Territorial 
(DGT)
Sistema Autónomo
de Asesoría y Defensa 
(SAAD-Víctimas)
Departamento 
de Atención al 
Ciudadano (DAC)
Unidad de 
Investigación y 
Acusación (UIA)
Grupo de Análisis 
de la Información 
(GRAI)

5
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
* Tratándose de violencia sexual, la UIA tiene un mandato especial de 
investigar casos relacionados con esta conducta, contando para ello con 
un Equipo de Investigación Especial en Violencia Sexual y un Protocolo 
de Comunicación. (Para conocer las funciones, remítase a la página 49 del 
Manual de Participación). 
PRESENTACIÓN DE INFORMES ANTE LA JEP
Los informes son narraciones, documentos, bases de datos y otras fuentes 
de información por medio de los cuales víctimas, y organizaciones de 
víctimas indígenas, negras, afrocolombianas, raizales, palenqueras 
o Rrom y de derechos humanos documentan para la SRVR los hechos 
cometidos con anterioridad al 1 de diciembre de 2016, por causa, con 
ocasión o en relación directa o indirecta con el conflicto armado que 
constituyen graves violaciones a los derechos humanos e infracciones al 
DIH.
Los informes presentados a la SRVR son el primer mecanismo con el 
que cuentan las víctimas y las organizaciones sociales para alzar su 
voz en el proceso dialógico que se sigue en la JEP, relatar desde sus 
perspectivas los crímenes que ocurrieron en la guerra, identificar a 
presuntos responsables y aportar, en general, al esclarecimiento de los 
hechos y a la no repetición. Los informes permiten a la magistratura 
y, eventualmente, a la sociedad en general, ver el conflicto a partir de 
los ojos de quienes lo han padecido, comprender su dolor y conocer los 
factores y eventos que, desde su perspectiva, permiten explicar lo que 
ocurrió. La presentación de informes es, entonces, el mecanismo por el 
cual se garantiza inicialmente en la jurisdicción transicional, el derecho 
a acceder a la justicia y a participar en los procedimientos judiciales a 
las víctimas.
En el mismo sentido, los informes contribuyen al cumplimiento de las 
funciones de la SRVR, lo cual incluye, más no se limita, a la priorización 
o apertura de casos; también brindan importante información a la Sala 
para robustecer la investigación de los casos ya priorizados, dando 
elementos para la construcción de patrones de macrocriminalidad, la 
individualización de los presuntos responsables y la calificación jurídica 
de las conductas. 

6
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Plazo y actores que pueden presentar informes
Tienen derecho a presentar informes las organizaciones de víctimas, 
indígenas, negras, afrocolombianas, raizales, palenqueras, Rrom y de 
derechos humanos colombianas sobre las conductas cometidas por 
causa, con ocasión o en relación directa o indirecta con el conflicto 
armado. El término organización debe entenderse en un sentido amplio, 
esto es, grupos de dos o más personas, y no se requiere la existencia de 
una persona jurídica ni su registro; tampoco se hace distinción alguna en 
la ley entre organizaciones nacionales o internacionales. Los informes 
no podrán ser presentados a título individual por una persona natural, 
esto es, por una única víctima. No obstante, es necesario aclarar que la 
restricción que hace la normatividad a presentar informes de manera 
individual no implica que las personas naturales que no deseen agruparse 
no puedan participar en la jurisdicción de otras maneras; su participación 
puede hacerse, por ejemplo, mediante la acreditación como víctima dentro 
de algunos de los casos abiertos en la jurisdicción. 
El plazo para la presentación de informes, según el Auto 222 de 2019 de 
la Sala de Reconocimiento, se extiende hasta el 15 de marzo de 2021, 
salvo causa excepcional debidamente motivada por la SRVR.
Tipos de informes y formas para su presentación 
ante la SRVR
La presentación de informes podrá hacerse de manera i) escrita, ii) oral, o 
iii) mixta (escrita y oral). Cuando los informes orales o el componente oral 
de los informes mixtos se desarrollen en audiencias judiciales dirigidas 
por los magistrados de la JEP, la Secretaría Ejecutiva prestará el apoyo 
necesario para grabar las audiencias teniendo en cuenta lo necesario 
para garantizar el derecho a la intimidad de quienes presentan el informe 
y la integridad de sus manifestaciones. 
No restringir la entrega de informes a documentos escritos busca garantizar 
una participación adecuada y efectiva a las víctimas con una primacía 
de la tradición oral, por ejemplo, pueblos étnicamente diferenciados, así 
como brindar otras vías de acceso a la justicia transicional a aquellas 
víctimas que por diversos motivos no tienen la capacidad de producir un 
informe escrito.
Los informes escritos o aquellos orales o mixtos que cuenten con soporte 
documental podrán ser enviados de forma electrónica a la dirección 

7
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
de correo informesjep@jep.gov.co o remitidos en copia física a la sede 
principal de la Jurisdicción Especial para la Paz (Carrera 7 # 63-44 en 
Bogotá), a través de la secretaría judicial o de la ventanilla única allí 
dispuesta.
Adicionalmente, la SRVR tiene la posibilidad de organizar diligencias 
especiales y actos públicos para la recepción de informes orales, mixtos 
o escritos, tanto en las instalaciones de la Jurisdicción en Bogotá como 
en otros escenarios adecuadamente adaptados para estos efectos en 
la misma ciudad o en otros lugares del país. Para esto, las víctimas u 
organizaciones podrán enviar un correo electrónico a la SRVR al correo 
electrónico info@jep.gov.co o comunicar su intención a través de los 
equipos territoriales de la Secretaría Ejecutiva, quienes trasladarán 
la solicitud a la Sala de Reconocimiento. Si la organización o grupo de 
víctimas requiere apoyo logístico, psicosocial, socio cultural o espiritual 
para la entrega del informe, deberá manifestarlo en su comunicación 
a la SRVR, indicando el tipo de apoyo requerido. Así mismo, en caso 
de que la presentación del informe pueda suponer algún riesgo para 
la seguridad de las víctimas o las organizaciones, podrán solicitarse 
medidas de protección y al respecto se seguirá el procedimiento que se 
explica detalladamente en el Capítulo IV sobre Participación en el marco 
del procedimiento de medidas cautelares de este manual. 
Una vez recibidos los informes de parte de las víctimas y organizaciones, 
serán procesados y analizados por la SRVR con apoyo del GRAI.
Elaboración y contenido de los informes
Este Manual: i) incluye brevemente los contenidos obligatorios y 
voluntarios establecidos por la SRVR para la elaboración y presentación 
de informes; y ii) propone elementos adicionales que podrían tenerse 
en cuenta en el proceso de elaboración de los informes derivados de 
las lecciones aprendidas durante el tiempo de funcionamiento de la 
JEP. Se recomienda, en todo caso, consultar la Guía de presentación 
de informes para tener información detallada sobre estos requisitos y 
recomendaciones sobre su contenido.
Contenidos obligatorios y voluntarios para la elaboración de informes 
según la Guía de Presentación de Informes
La SRVR ha señalado que los informes deben, al menos, incluir la siguiente 
información: (i) identificar a la organización o grupo de personas que lo 

8
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
presenta, especificando sus datos de contacto; (ii) describir los hechos y 
conductas victimizantes de las que tuvo conocimiento la organización, 
incluyendo información sobre las circunstancias de modo, tiempo y lugar; 
y (iii) señalar si los hechos fueron puestos en conocimiento o no de alguna 
autoridad del Estado.
Adicionalmente, la SRVR identificó otra serie de contenidos formales que 
no son requisitos para el reconocimiento de un documento como informe 
presentado a la JEP, pero que su inclusión, en la medida de las posibilidades 
de las organizaciones y de sus intereses, podrían ayudar enormemente al 
trabajo de la Sala lo que implicaría, a su vez, que la participación de las 
víctimas sea aún más efectiva. Los contenidos adicionales y optativos que 
recomienda la SRVR son los siguientes:
a. El objetivo específico que persigue la organización al presentar el 
informe.
b. Una agrupación de los hechos o conductas semejantes en una misma 
categoría.
c. Una identificación de los hechos que la organización considera 
como más representativos o característicos dentro del mismo grupo de 
conductas.
d. Una descripción de los elementos relevantes del contexto en el que 
se produjeron los hechos e identificación de patrones y modus operandi 
en la comisión de conductas.
e. Identificación y perfil de las víctimas o colectivos que resultaron 
afectados de manera directa o indirecta, incluyendo, de ser posible, 
nombre completo, documento de identidad, datos de contacto, la 
advertencia de si se trataba de niños o niñas, ocupación y otros factores 
como sexo, orientación sexual, identidad de género, edad, rol en su 
pueblo o comunidad, así como, si es el caso, identificar el pueblo al que 
pertenecen y su ubicación territorial.
f. Identificación de los presuntos responsables, bien sea miembros de la 
Fuerza Pública, miembros de las antiguas FARC–EP o terceros civiles o 
funcionarios públicos no integrantes de la Fuerza Pública. En la medida 

9
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
de los posible, se recomienda tratar de precisar nombres, alias, rango, 
pertenencia a unidades militares particulares, entre otros. En todo 
caso, las organizaciones podrán proponer indicios de responsabilidad 
sustentados cuando no haya claridad suficiente que permita identificar a 
los responsables de los hechos.
g. Descripción de los daños multidimensionales tanto individuales como 
colectivos causados por los hechos victimizantes y propuesta de posibles 
proyectos reparadores en función del daño.
h. Cuando sea posible, identificación precisa de los procesos judiciales, 
disciplinarios o de cualquier otra índole que se hayan adelantado por los 
hechos contenidos en el informe.
i. Planes de reparación colectiva aprobados, de existir, o solicitudes de 
reparación integral elevadas a la UARIV y el estado de su trámite.
j. La metodología empleada para agrupar la información.
Es preciso resaltar que los contenidos enlistados anteriormente no son 
requisitos de admisibilidad de los informes, ni son obligatorios para las 
organizaciones.
Buenas prácticas en el proceso de elaboración y presentación de informes
Los lineamientos que se describen a continuación recogen prácticas que 
han contribuido a procesos exitosos de construcción y presentación de 
los informes, que no solo han derivado en información valiosa para el 
proceso judicial de la JEP, sino que han tenido un impacto reparador y 
restaurador para las víctimas, comunidades y organizaciones que los 
presentan. Los siguientes lineamientos pueden ser tomados en cuenta 
por víctimas y organizaciones en sus procesos, de acuerdo con su 
situación particular, intereses y recursos.
A. Lineamientos sobre el proceso de elaboración de los informes
(i) El proceso de construcción del informe tiene la potencialidad de ser 
restaurativo en sí mismo;
(ii) Generación de espacios de pedagogía sobre el alcance de la 

10
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
presentación de informes y establecimiento de redes de apoyo; 
(iii) Inclusión de consideraciones en materia de seguridad, análisis de 
riesgo, medidas de prevención de riesgos y protección; 
(iv) Implementación de metodologías para recabar y organizar la 
información; y 
(v) Validación del informe con los miembros de las comunidades afectadas 
y organizaciones por parte de las personas encargadas de liderar el 
proceso de construcción del informe. 
B. Lineamientos sobre el contenido de los informes
Además de los requisitos de contenido obligatorios y recomendados para 
la elaboración de informes descritos supra, en la práctica ha resultado 
útil incorporar información sobre los siguientes aspectos:
(i) Solicitudes de acreditación de las víctimas; 
(ii) Demandas de verdad; 
(iii) Propuestas de medidas restaurativas o reparadoras en el marco de 
posibles sanciones propias; 
(iv) Inclusión de información adicional relacionada con las actuaciones 
ante otras entidades; 
(v) Descripción de la situación de seguridad de la organización o 
comunidad que presenta el informe y solicitud de medidas de prevención 
y protección; y 
(vi) Descripción de riesgos frente a la información y archivos del informe.
REGLAS TRANSVERSALES PARA LA 
PARTICIPACIÓN DE VÍCTIMAS EN LOS 
PROCEDIMIENTOS ANTE LA JEP
Reglas para la acreditación de víctimas
Alcance de la acreditación
La acreditación como víctima ante la JEP es otorgada por parte de una 
Sala o Sección de primera instancia, previa manifestación de voluntad de 
la víctima, con base en la valoración del relato de los hechos victimizantes 
y la prueba siquiera sumaria aportada por la víctima para acreditar su 
condición. Las víctimas acreditadas adquieren la calidad de intervinientes 
especiales en el proceso y con ella, los derechos que esto conlleva según 

11
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
estándares nacionales e internacionales en la materia. Así, la acreditación 
tiene como finalidad permitir la participación integral de las víctimas en 
el marco del proceso.
En este sentido, cuando los órganos de la JEP hayan asumido competencia 
de un proceso judicial, las víctimas individuales o colectivas, podrán 
solicitar su acreditación en el marco del mismo, a fin de adquirir los 
derechos que derivan de la condición de interviniente especial.
Dado que la acreditación como víctima se da por unos hechos victimizantes 
concretos, se tiene que:
i. La acreditación como víctima por un hecho victimizante específico se 
debe dar una sola vez ante la JEP;
ii. Una persona víctima de varios hechos victimizantes puede ser 
acreditada en más de un caso que cursa trámite ante la JEP; 
iii. La condición de víctima acreditada se ejerce y conserva 
independientemente de la situación jurídica del compareciente - presunto 
responsable de la violación - ante la JEP; y 
iv. La víctima se acredita respecto de uno o más patrones de 
macrocriminalidad. 
Finalmente, debe aclararse que la acreditación no se exige para la 
participación en procesos de definición de competencia de las Salas y de 
asignación de beneficios provisionales a los comparecientes. 
Requisitos para la acreditación
i. Manifestación de ser víctima de un hecho o conducta y deseo de 
participar en las actuaciones
La norma exige una manifestación expresa por parte de la víctima en la 
que se declare como tal y en la cual comunique su interés de participar en 
el proceso. En principio, esta manifestación debe ser escrita atendiendo a 
los principios de celeridad procesal y estricta temporalidad. Sin embargo, 
dado que la norma no establece una formalidad específica al respecto, 
la Sala o Sección que corresponda, según las particularidades del caso 
y previa comunicación a las potenciales víctimas del caso, puede abrir 
la posibilidad de solicitar acreditación oralmente de conformidad con el 
artículo 9 de la Ley 1922 de 2018.
Adicionalmente, las Salas y Secciones podrán tomar medidas adecuadas 

12
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
para gestionar la manifestación de voluntad de las víctimas determinadas 
o indeterminadas, con el apoyo de la Secretaría Ejecutiva y la UIA. 
ii. Prueba “siquiera sumaria” de la condición de víctima
Las víctimas deberán aportar prueba siquiera sumaria de su condición, 
esto es, una prueba que no ha sido sometida a contradicción y que sea 
pertinente y conducente para demostrar la ocurrencia de los hechos 
victimizantes sufridos, que están siendo analizados en el marco de un 
caso en la JEP. En este sentido, con la prueba siquiera sumaria se debe 
dar a la Magistratura el mismo convencimiento de la plena prueba, lo cual 
no implica poner una carga excesiva para la víctima y sus representantes, 
pues el análisis de ésta se hará a la luz de los principios de centralidad de 
la víctima, acción sin daño y pro-víctima. 
Entre otros medios de prueba, pueden aportarse los siguientes:
• Providencias judiciales y actos administrativos que reconozcan a una 
persona como víctima;
• Inclusión como víctima en bases de datos;
• Otorgamiento de asilo o refugio por una nación extranjera por motivos 
relacionados directamente con el conflicto armado;
• Providencias judiciales o actos administrativos que reconozcan a una 
persona como víctima;
• Cualquier otro medio de prueba pertinente y conducente que permita al 
juez verificar tal condición, por ejemplo, recortes de prensa que registren 
el hecho victimizante, declaraciones extrajuicio, entre otros, y
• Los informes presentados por las víctimas y sus organizaciones, 
siempre que contengan el relato de los hechos: “la época, el lugar, los 
hechos victimizantes, la víctima y los perpetradores. Por ello, según el 
tipo de información aportada en el informe y/o sus anexos, la Sala de 
Reconocimiento puede dar valor de prueba sumaria al mismo”.
Adicionalmente, la normatividad establece que a quien acredite estar 
incluido en el RUV, no se le podrá controvertir su condición de víctima. 
En este sentido, en tales casos las víctimas solo deberán manifestar su 
voluntad de acreditarse, presentando un relato de los hechos por los 
cuales se considera víctima, especificando al menos el lugar y época de 
ocurrencia de los hechos y la manifestación de que han sido reconocidas 
como víctimas en el RUV. La misma norma aplicará para las personas 
que, por los mismos hechos, previamente se acreditaron en la jurisdicción 
ordinaria. La verificación de la inscripción de las víctimas en el RUV podrá 
ser realizada por la Sala o Sección que está conociendo de la solicitud de 

13
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
acreditación a fin de gestionar la prueba de la victimización.
iii. Relato de las razones por las cuales se considera víctima, especificando 
al menos la época y el lugar de los hechos victimizantes
Las víctimas deberán presentar un relato de los hechos victimizantes, 
especificando al menos el lugar y la época de los hechos, que no podrá 
ser posterior al 1 de diciembre de 2016. Sin perjuicio de lo anterior, las 
víctimas podrán presentar relatos más profundos y detallados.
El relato podrá presentarse en conjunto con la solicitud de acreditación 
o podrá estar incluido en la prueba sumaria aportada o en informes 
escritos, orales o mixtos presentados ante la SRVR.
Oportunidad para la acreditación
La acreditación puede darse en cualquier momento después de que 
se haya asumido competencia de un proceso por parte de las Salas y 
Secciones de la JEP.
En ese orden de ideas, en los procesos que cursan ante la vía de 
reconocimiento, la acreditación podrá darse a partir de la asunción de 
competencia por parte de la SRVR o después de que ésta haya contrastado 
informes, hasta que la Sección de Primera Instancia dicte sentencia. 
Por su parte, en el caso de la vía adversarial, la norma establece que el 
escrito de acusación debe traer incluida la relación de víctimas que se 
han acreditado en las etapas anteriores. Por lo tanto, la oportunidad de 
acreditación ante la Sección de Ausencia de Reconocimiento corresponde 
al referido momento procesal. Le corresponde a la Sección de Apelación 
resolver en segunda instancia los recursos de apelación interpuestos 
contra las providencias que resuelvan sobre la acreditación de víctimas. 
Dado que la participación procesal de las víctimas se garantiza a partir de 
su acreditación en un caso, se recomienda solicitarla en etapas tempranas 
del proceso, a fin de ejercer los derechos derivados de su condición de 
intervinientes especiales en todas las etapas establecidas en la norma. 
Finalmente, la oportunidad para solicitar la acreditación como víctima no 
depende de la autoridad que tenga a su cargo el asunto, sino más bien, 
de si ya se profirió o no una decisión en primera instancia que resuelva 
sobre la situación jurídica del compareciente.

14
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Aplicación de los requisitos según 
el sujeto a acreditar
Sujetos individuales
Los sujetos individuales que soliciten acreditarse como víctimas ante la 
JEP deberán cumplir con los tres requisitos establecidos en el artículo 3º 
de la Ley 1922 de 2018. Para efectos de la acreditación ante la JEP, sólo 
serán acreditadas aquellas víctimas de hechos de competencia de esta 
jurisdicción, de conformidad con lo establecido en el Acto Legislativo 01 
de 2017 y en la Ley 1957 de 2019.
Por economía procesal, las solicitudes de acreditación de víctimas 
individuales pueden remitirse conjuntamente por parte de núcleos 
familiares o grupos de personas víctimas de los mismos hechos 
victimizantes, siempre y cuando se acredite el cumplimiento de los 
requisitos del artículo 3 de cada una de las personas que remite la 
solicitud y se adjunten los documentos de soporte correspondientes.
Acreditación de la víctima indirecta
Las víctimas “con interés directo y legítimo” pueden solicitar ser parte 
del proceso ante la JEP. El concepto de víctima se extiende también a sus 
familiares o seres más allegados, especialmente en casos de homicidio y 
desaparición forzada, que está definido en función del concepto de daño, 
y que puede ser individual o colectivo. La JEP, dentro del ámbito de sus 
competencias, podrá verificar que el daño haya sido consecuencia directa 
de los hechos, incluyendo el daño individual y colectivo.
En este sentido, las víctimas indirectas, esto es, los familiares y allegados 
de las víctimas directas, podrán solicitar su acreditación como víctimas 
ante la JEP con el fin de adquirir la calidad de intervinientes especiales 
en el proceso, cumpliendo con los tres requisitos del artículo 3 de la Ley 
1922 de 2018 y presentando prueba de parentesco o de su interés directo 
y legítimo de participar en el proceso.
En el caso de núcleos familiares, por economía procesal y con el fin de 
privilegiar una participación colectiva, se podrá solicitar la acreditación de 
la víctima directa, familiares y allegados, según el caso, expresándolo así 
en la solicitud de acreditación y adjuntando los documentos que soporten 
prueba de parentesco o interés directo y legítimo (remitirse a la página 
86 del Manual de Participación).

15
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Sujetos colectivos
Si bien la Jurisdicción tiene la potestad de delimitar conceptual y 
jurídicamente lo que entenderá por sujeto colectivo, ya ha retomado el 
desarrollo normativo y doctrinal de la Unidad para la Atención y Reparación 
Integral para las Víctimas (en adelante UARIV o Unidad para las Víctimas) 
al respecto. En particular, la SRVR estableció que “la denominación de 
sujetos colectivos de derechos corresponde a asociaciones, partidos 
políticos o grupos de personas que son objeto de hechos victimizantes, 
y tienen derecho a reclamar las medidas previstas en nuestro régimen 
jurídico”.
El presente Manual recoge el Modelo de Reparación Colectiva de la UARIV 
adoptado mediante Resolución 3143 de 2018 para el reconocimiento de los 
sujetos colectivos que solicitan acreditarse ante la JEP, bajo el entendido 
que en este procedimiento judicial no se trata del reconocimiento de 
sujetos de reparación colectiva, sino de sujetos colectivos que desean 
agenciar sus derechos ante la Jurisdicción constituyéndose como 
intervinientes especiales de acuerdo con los requisitos del artículo 3 de 
la Ley 1922 de 2018.
A continuación, se presentan los requisitos aplicables diferenciando 
los sujetos colectivos pertenecientes a los pueblos y comunidades 
indígenas, Rrom, negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, de los 
demás sujetos colectivos que solicitan acreditación ante la JEP. Sujetos 
colectivos no pertenecientes a pueblos y comunidades indígenas, Rrom, 
negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras
Los sujetos colectivos, que no correspondan a pueblos y comunidades 
indígenas, Rrom, negras, afrocolombianas, raizales ni palenqueras, que 
soliciten acreditación como víctimas ante la JEP deberán surtir dos pasos 
para su acreditación: 
(i) Ser reconocidos como sujetos colectivos para actuar en la JEP: 
Podrán solicitar su acreditación como sujetos colectivos los grupos y 
organizaciones sociales y políticos; las comunidades determinadas a 
partir de un reconocimiento jurídico, político o social que se haga del 
colectivo, o en razón de la cultura, la zona o el territorio en donde habitan, 
o un propósito común, así como las comunidades que hayan sufrido 
daños colectivos en los términos del artículo 3º de la Ley 1448 de 2011. 
El sujeto colectivo que desee acreditarse ante la JEP deberá aportar 
prueba siquiera sumaria de haber sufrido un daño colectivo o con efectos 
colectivos. Si, en el caso concreto, no se acredita el daño colectivo, o sus 

16
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
efectos colectivos, dicho sujeto u organización tendrá derecho en todo 
caso a actuar como representante de los individuos que conforman el 
colectivo, de acuerdo con el artículo 2º de la Ley 1922 de 2018. 
(ii) Cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 3º de la Ley 
1922 de 2018: a) el sujeto colectivo debe manifestar expresamente su 
voluntad de acreditarse como víctima colectiva; b) presentar prueba 
siquiera sumaria de la condición de víctima colectiva, es decir, prueba de 
los hechos que derivaron en un daño colectivo o con efectos colectivos. En 
el caso de haber sido reconocidos como Sujeto de Reparación Colectiva 
por la UARIV, esta será la prueba incontrovertible; y c) presentar un relato 
de los hechos victimizantes, especificando época y lugar de estos.
La JEP no exige de manera obligatoria la individualización de los sujetos 
que componen el colectivo. Sin embargo, en caso de contar con censos 
o un listado de individuos que lo conforman, es deseable que se aporte 
dicha información en la solicitud de acreditación. Entre otras cosas, los 
censos permiten establecer la dimensión de la representación en número 
de víctimas individuales y son un insumo útil para evaluar el impacto 
de los hechos, analizar el contexto y establecer la utilidad o no de las 
medidas reparadoras que se decreten, según corresponda.
Sujetos colectivos pertenecientes a pueblos y comunidades indígenas, 
Rrom, negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras
La aplicación de los requisitos de acreditación a sujetos colectivos 
pertenecientes a pueblos y comunidades indígenas, Rrom, negras, 
afrocolombianas, raizales y palenqueras tiene particularidades que se 
desarrollan en el Capítulo VIII sobre Participación integral de las víctimas 
pertenecientes a Pueblos Indígenas, Rrom y negros, afrocolombianos, 
raizales y palenqueros.
Acreditación ante la UIA
Aquella persona que se considere víctima de los hechos o conductas 
que ocurrieron en el marco del conflicto armado colombiano y cuya 
investigación esté siendo adelantada por la UIA y no haya sido acreditada 
en la jurisdicción ordinaria o en la Magistratura, podrá solicitar que se le 
reconozca esta calidad mediante su acreditación. El interesado presentará 
su solicitud de reconocimiento ante la UIA hasta antes de radicar el 
escrito de acusación o antes de remitir el caso a la Sala de Definición de 
Situaciones Jurídicas o a la Sala de Amnistía e Indulto en los casos que el 
fiscal considere que no es necesario investigar o acusar.

17
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
La solicitud de acreditación deberá contener como mínimo: i) un relato 
de las razones por las cuales se considera víctima; ii) descripción de la 
fecha y lugar de ocurrencia de los hechos victimizantes; iii) copia del 
documento de identidad del solicitante; y iv) los demás documentos que 
desee aportar y considere importantes para demostrar su condición de 
víctima, como, por ejemplo, el registro civil de nacimiento, la declaración 
de parentesco o dependencia económica.
Las víctimas registradas y acreditadas por parte de la Magistratura y/o 
por parte de la jurisdicción ordinaria no deberán repetir dicho proceso 
ante la UIA. Cuando se trate de víctimas de violencia sexual o de 
reclutamiento ilícito, el fiscal del caso garantizará la protección reforzada 
de sus derechos.
Acreditación de víctimas en el exterior
Sin perjuicio de las reglas en materia de acreditación de víctimas 
desarrolladas en este capítulo, a continuación, se incluyen una serie de 
particularidades aplicables a víctimas en el exterior que deseen solicitar 
ser acreditadas en los procedimientos de la JEP.
Es necesario resaltar que la acreditación y la participación de las víctimas 
en el exterior no se traduce en alguna forma de protección equiparable o 
superior a aquella brindada por los Estados de acogida. La acreditación 
ante la JEP es un trámite que sólo faculta a las víctimas para participar 
en un procedimiento judicial en Colombia, por lo que esta formalidad no 
debería dar lugar a la cesación de la protección internacional de la cual 
gozan.
Prueba “siquiera sumaria” de la condición de víctima
Según el parágrafo del artículo 3º de la Ley 1922 de 2018, a las personas 
incluidas dentro del RUV no se les podrá controvertir su calidad de 
víctima. Es por esto que, si una víctima en el exterior ya hace parte de 
este registro, y su hecho victimizante corresponde al patrón o hecho 
que se investiga en uno de los macro casos o casos emblemáticos, u 
ocurrió en los territorios priorizados en la situación territorial objeto de 
dicho caso, bastará con que allegue copia de la resolución que ordenó 
su inclusión. En consecuencia, no es necesario que adjunte a su solicitud 
otros documentos relacionados con su estatus migratorio o de refugio.

18
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
En caso de que la víctima que se encuentra en el exterior no haya sido 
incluida en el RUV, podrá aportar el documento que acredita su condición 
de refugio o el reconocimiento del derecho de asilo por una nación 
extranjera.
Relato de las razones por las cuales se considera víctima, especificando 
al menos la época y el lugar de los hechos victimizantes
La Jurisdicción comprende que las víctimas en el exterior se han visto 
obligadas a relatar una y otra vez los hechos de su victimización, para 
obtener el estatus como refugiados en los diferentes países de acogida, 
o por su declaración ante el Estado colombiano con el objetivo de ser 
incluidas en el RUV. En este sentido, se plantea como alternativa a este 
relato, una mención breve de las entidades colombianas ante las cuales se 
puso en conocimiento los hechos o, si se tiene, la copia de la declaración 
que fue presentada ante éstas.
Reglas para la representación de víctimas ante la 
JEP
La Ley de Procedimiento de la JEP contempló diversas formas para la 
representación judicial de las víctimas en el marco de sus procedimientos: 
por i) sí mismas; por medio de ii) apoderado de confianza; iii) apoderado 
designado por la organización de víctimas; iv) representante común 
otorgado por el Sistema Autónomo de Asesoría y Defensa administrado 
por la Secretaría Ejecutiva de la JEP; v) de manera subsidiaria a las 
anteriores, apoderado que designe el sistema de defensa pública (para 
más información, remitirse a la página 97 del Manual de Participación). 
El proceso de representación judicial deberá materializarse por medio 
de una solicitud, dirigida a la Sala competente, para que se reconozca 
personería jurídica al representante de la víctima. Lo anterior, sin perjuicio 
de que ambas solicitudes coincidan en una misma petición dirigida a la 
Sala que conozca del caso.
Los niños, niñas y adolescentes y otros sujetos de especial protección 
contarán con una representación adecuada. Al respecto, remitirse a las 
páginas 100 del Manual de Participación.

19
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Reglas para la Representación Común
Generalidades
La representación común es la figura por medio de la cual un grupo 
de víctimas reconocidas en un proceso judicial tienen un mismo 
representante, en virtud de que i) han sido víctimas de los mismos o 
similares hechos que conforman un patrón de criminalidad bajo análisis 
en un Caso ante la JEP, o ii) están relacionadas por otros criterios que 
permiten su agrupación dentro del proceso, por ejemplo, pertenecen a un 
mismo núcleo familiar, a una misma comunidad, territorio, grupo étnico, 
entre otros.
La representación común es la herramienta fundamental con la que cuenta 
la Jurisdicción para garantizar la participación efectiva de un universo 
amplio de víctimas en la lógica del proceso de justicia transicional, y, a su 
vez, los principios de eficacia, eficiencia, celeridad y economía procesal.
Formas para activar la representación común
La representación común está contemplada como una de las formas para 
agenciar los derechos de las víctimas de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 2 de la Ley 1922 de 2018. Esta representación puede ser por 
solicitud de las víctimas o por decisión judicial. Para ver las especificaciones 
de cada representación remítase a la página 105 del manual.
Funciones del Ministerio Público en relación con la 
participación de las víctimas ante la JEP
El Ministerio Público, a través de la Procuraduría General de la Nación, tiene 
la facultad de intervenir en los procesos y ante las autoridades judiciales 
o administrativas, cuando sea necesario en defensa del orden jurídico, 
del patrimonio público o de los derechos y garantías fundamentales, con 
independencia de las demás funciones que le han sido otorgadas en el 
marco de su facultad de intervención ante la JEP, por expreso mandato 
constitucional, legal y por interpretación jurisprudencial. 

20
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Notificación y comunicación de las decisiones 
judiciales de la JEP
A continuación, el presente Manual recoge los criterios generales sobre 
notificaciones aplicables por parte de los órganos de la Jurisdicción: 
i) La clase de comunicación o notificación deberá ser razonable y 
proporcional respecto de la publicidad requerida para dar a conocer la 
providencia judicial.
ii) La clase de comunicación o notificación deberá ser apropiada según 
las características y condiciones de los destinatarios, pero en todo caso 
contribuir a la celeridad y eficacia del proceso de justicia transicional, sin 
dejar de ser factible para un operador jurídico con recursos limitados. 
Para llevar a cabo las notificaciones y comunicaciones de las decisiones 
proferidas por los órganos de la Jurisdicción, se tendrán en cuenta los 
siguientes principios:
i) La primera decisión en el proceso debe ser informada a las personas 
afectadas a través del método más expedito posible, pero en todo caso 
mediante notificación dirigida al sujeto individualmente considerado, con 
el fin de posibilitar, desde el comienzo su participación efectiva. Si la JEP 
carece del conocimiento necesario para ello porque ignora la ubicación 
actual del individuo, el proceso podrá continuar, toda vez que la obligación 
a cargo de la autoridad es de medio, no de resultado. No obstante, ésta 
debe acudir a mecanismos alternativos para publicitar las decisiones y 
retomar las labores mencionadas tan pronto obtenga los datos faltantes.
ii) Las decisiones judiciales que se profieran con posterioridad deben 
socializarse a través de actos impersonales y generales, teniendo en 
cuenta que es responsabilidad de los intervinientes especiales monitorear 
los asuntos de su interés, una vez informados de su existencia. Tales 
dispositivos deben gozar de la mayor cobertura posible y ser idóneos 
desde un enfoque territorial y diferencial. 
iii) Si existe una necesidad superlativa de participación, excepcionalmente 
puede expedirse un acto individual de información para dar a conocer 
una decisión distinta a la primera, justificado en criterios como: i) la 
importancia de la providencia; ii) las condiciones de privación de la 
libertad del sujeto; iii) su ubicación geográfica; o iv) el acceso restringido 
a los medios impersonales y generales de notificación y comunicación.

21
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Notificaciones con pertinencia étnica y cultural
La notificación con pertinencia étnica y cultural deberá hacerse 
conforme a lo establecido en el Capítulo VIII del presente Manual sobre 
Participación de Pueblos Indígenas, Rrom y Negros, Afrocolombianos, 
raizales y palenqueros. Sin perjuicio de lo anterior y de otros criterios 
que optimicen los derechos de los Pueblos, a continuación, se recogen 
algunos lineamientos mínimos para efectuar notificaciones con enfoque 
étnico:
i) Garantizar intérpretes y traductores bilingües interculturales, asistencia 
legal, defensa étnicamente pertinente y tratamiento diferenciado para las 
víctimas de violencia sexual.
ii) Establecer un escenario de alistamiento para definir el relacionamiento 
coordinado entre la JEP y las autoridades de los Pueblos, en el cual se 
abordarán, como mínimo, los siguientes aspectos: a) tiempo, modo y lugar 
para la notificación o comunicación de conformidad con el artículo 100.c 
del Reglamento Interno de la JEP; b) plazo razonable y criterios para 
que las autoridades indígenas manifiesten su(s) decisión(es) a la JEP; c) 
definir cuáles van a ser los canales de comunicación; d) condiciones de 
seguridad; e) garantías de participación de acuerdo con sus estructuras 
de Gobierno propias, derechos de defensa y acompañamiento integral; y 
f) demás asuntos que las partes consideren necesarias.
iii) La Relatoría de la JEP, con en el apoyo de la Secretaría Ejecutiva, 
en colaboración con la Secretaría General Judicial, deberá garantizar 
el conocimiento, publicidad y difusión de las providencias judiciales de 
la JEP. Estas deberán ser traducidas, interpretadas, o contar con una 
síntesis en idioma propio, salvo que se haya concertado otro mecanismo.
En virtud de lo anterior, la Jurisdicción tiene la obligación de notificar 
a la autoridad de los pueblos Indígenas, de las comunidades Negras, 
Afrocolombianas, Raizales y Palenqueras, o del pueblo Rrom, por 
medios expeditos, oportunos y eficaces, que tengan en cuenta la realidad 
geográfica, la pertinencia cultural y que hayan sido definidos en el 
escenario de alistamiento.

22
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
LINEAMIENTOS PARA LA PARTICIPACIÓN 
INTEGRAL DE LAS VÍCTIMAS EN 
PROCEDIMIENTOS ESCRITOS Y ORALES 
ANTE LA JURISDICCIÓN ESPECIAL PARA 
LA PAZ
El presente acápite del Manual de Participación ofrece una serie de 
lineamientos para la toma de decisiones en materia de participación de 
víctimas ante la JEP por parte de los y las operadoras judiciales, con el 
fin de aportar a la aplicación de los más altos estándares en la materia y 
a la construcción de una práctica judicial consistente al respecto. 
Esto, sin perjuicio de la independencia y autonomía de las Salas y Secciones 
para tomar las decisiones que correspondan y su posibilidad de ampliar 
este marco de garantías para orientar la participación colectiva o individual 
de las víctimas según el procedimiento y el caso bajo su conocimiento. 
En ese sentido, los lineamientos que aquí se incluyen pueden variar 
en intensidad y extensión, de acuerdo con criterios de razonabilidad y 
conveniencia, y deben leerse a la luz de los criterios establecidos en el 
Capítulo VIII sobre Participación de Pueblos Indígenas, Rrom y negros, 
afrocolombianos, raizales y palenqueros.
LINEAMIENTOS PARA LA PARTICIPACIÓN 
INTEGRAL DE LAS VÍCTIMAS EN 
PROCEDIMIENTOS ESCRITURALES
Etapa previa al escrito
En la etapa previa a la producción del escrito por parte de las víctimas 
es importante proveer las herramientas necesarias y espacios 
que proporcionen confianza y seguridad, tanto a víctimas como a 
representantes, para la comprensión de la finalidad de la participación 
integral por escrito y su alcance según el procedimiento y etapa procesal. 
Esto permite equilibrar el derecho de acceso efectivo a la justicia de 
las víctimas y la eficiencia y celeridad del proceso judicial mediante la 
previsión de la oportunidad de la participación por escrito. Por ello es 
recomendable tomar en cuenta los siguientes lineamientos:

23
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
1. Acceso adecuado y efectivo a la información para la elaboración de las 
piezas escritas.
2. Jornadas de socialización y preparación.
3. Comunicar plazos con debida antelación
4. Aplicación de los enfoques diferenciales.
5. Protocolos de reserva
Etapa de producción del escrito
Con el fin de garantizar una participación integral, resulta esencial 
establecer canales de comunicación permanentes y claros. Cuando 
sea necesario, y resulte indispensable, por medio de los equipos 
de representación judicial del SAAD, la JEP brindará orientación y 
acompañamiento a las víctimas en la etapa de producción de los escritos. 
Para ello, es recomendable tomar en cuenta los siguientes lineamientos:
1. Establecimiento de canales de comunicación permanente.
2. Acompañamiento psicosocial y psico-jurídico.
3. Talleres y jornadas restaurativas.
Etapa posterior al escrito
4. Información sobre el uso de las piezas escritas: desde el acuso de 
recibo de la información por parte de la JEP.
5. Registro de la información.
LINEAMIENTOS PARA LA PARTICIPACIÓN 
INTEGRAL DE LAS VÍCTIMAS EN DILIGENCIAS 
ORALES O AUDIENCIAS
A continuación, se describen los parámetros mínimos de participación 
integral de las víctimas recomendables para todas las diligencias orales 
en sus etapas previa, de ejecución y posterior a su realización
Etapa previa a las diligencias
La etapa previa a las diligencias consiste en la planeación, el diagnóstico 
y el alistamiento mediante las orientaciones de los despachos 
responsables y en coordinación con las demás dependencias de la JEP 
y otras instituciones, según el caso. La coordinación interna de la JEP, al 
igual que su articulación externa con otras instituciones del SIVJRNR, es 

24
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
esencial para evitar la sobre-exposición institucional de las víctimas y 
maximizar el fin restaurativo de la búsqueda de justicia.
1. Fase de planeación
La fase de planeación consiste en responder de forma preliminar 
preguntas básicas sobre la diligencia oral: ¿cuál es su propósito? ¿cómo 
se realizará? ¿cuándo? ¿dónde? y ¿con quiénes? Estas cuestiones 
ayudan a construir el diagnóstico preliminar necesario para proyectar 
las actividades preparatorias de la diligencia. Es recomendable observar 
como mínimo los siguientes parámetros:
1. Definir los objetivos de la diligencia.
2. Contextualizar inicialmente el caso
3. Identificar el carácter de los daños
4. Identificación inicial de las víctimas que potencialmente podrían 
participar en la diligencia
5. Identificar y establecer condiciones de (auto) protección y seguridad.
6. Proyectar la participación de las víctimas.
7. Elaboración de herramientas pedagógicas.
8. Construcción de instrumentos de recolección de información.
9. Estrategia de relacionamiento con las víctimas y sus representantes.
10. Coordinación interjurisdiccional.
11. Elaboración de la ruta de terreno.
12. Elaboración de la ruta de género. 
13. Agenda preliminar y metodología de la diligencia.
14. Identificar posibles responsables del manejo de participación de 
víctimas.
2. Fase de alistamiento
La fase de alistamiento involucra las actividades operativas necesarias 
para garantizar la puesta en marcha de la diligencia con participación de 
las víctimas.
1. Contacto preliminar con las víctimas.
2. Jornadas de socialización y concertación de agenda y metodología.
3. Preparación psicosocial de las víctimas.
4. Proceso de sensibilización de los comparecientes.
5. Convocatoria.
6. Proceso de sensibilización de medios de comunicación y otros participes 
en la diligencia.

25
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Etapa de ejecución de las audiencias
Durante la etapa de desarrollo de las diligencias, la participación integral 
de las víctimas debe garantizarse, de conformidad con los acuerdos 
alcanzados en la fase preparatoria, desde el momento en cual ingresan 
al espacio en el que se ejecutará la diligencia hasta el momento en el 
que ésta concluye y las víctimas deben regresar a sus lugares de origen. 
En todo momento, es importante tener presente el fin en sí mismo 
restaurador de las diligencias y buscar maximizarlo, en lo posible, tanto 
para las víctimas como para la sociedad en general.
1. Fase de instalación de la diligencia
Se recomienda que la fase de instalación de la diligencia abarque, como 
mínimo, los siguientes aspectos:
1. Registro e identificación de los asistentes.
2. Disposición del lugar de las víctimas, representantes y demás 
acompañantes.
3. Orden de entrada de las víctimas.
4. Lugares de espera para víctimas de violencia sexual.
5. Disposición de medios tecnológicos que permitan el registro adecuado 
de la diligencia.
6. Apertura incluyente.
7. Normas de conducta.
2. Fase de desarrollo de la diligencia
La fase de desarrollo de la diligencia depende de su naturaleza y objetivos, 
del lugar en el que se lleva a cabo y de la magnitud o el número de 
víctimas que tendrán participación oral efectiva dentro de la diligencia. 
Los parámetros mínimos que conviene seguir son los siguientes:
1. Disposición al diálogo y centralidad de las víctimas. 
2. Espacios de acompañamiento psicosocial, contención emocional y 
atención médica.
3. Referentes simbólicos.
4. Consentimiento para llevar a cabo el encuentro con los comparecientes. 
5. Aplicación del código de conducta. 

26
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
3. Fase de cierre de la diligencia
Se recomienda que la fase de cierre de la diligencia tenga en cuenta lo 
siguiente:
1. Volver a los puntos de partida.
2. Referentes simbólicos. 
3. Cierre con las víctimas.
4. Espacios autónomos de las víctimas.
5. Retroalimentación. 
Etapa posterior a las audiencias
La etapa posterior a las diligencias es vital para evaluar la eficacia de la 
planeación realizada, de las actividades preparatorias y del desarrollo 
mismo de la diligencia. Es aconsejable que después de las diligencias se 
observe como mínimo los siguientes parámetros por parte del despacho, 
en lo atinente a las actividades de evaluación:
1. Participación prospectiva.
2. Presencia territorial y ratificación de los canales de comunicación.
3. Acompañamiento psicosocial o espiritual. 
4. Evaluación interna.
5. Evaluación externa.
6. Evaluación programática.

27
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
PARTICIPACIÓN DE LAS VÍCTIMAS EN LOS 
PROCEDIMIENTOS ANTE LA JEP
SALAS DE JUSTICIA
Sala de Reconocimiento de Verdad 
y Responsabilidad (SRVR)
Competencia y funciones de la SRVR
La SRVR adelanta un proceso de construcción dialógica de la verdad en 
el marco de los principios de justicia restaurativa y centralidad de las 
víctimas, en el cual se garantiza la participación de las víctimas en todas 
sus fases.
La Sala de Reconocimiento tiene, en este sentido, las siguientes 
funciones: i) recibir los informes que le presenten entidades estatales; 
organizaciones de víctimas, indígenas, negras, afrocolombianas, raizales, 
palenqueras, Rrom y de derechos humanos colombianas y contrastarlos 
con el material probatorio recaudado; ii) recibir versiones, individuales o 
colectivas, de los comparecientes, relacionadas con su aporte a la verdad 
y al reconocimiento de su responsabilidad; y iii) remitir a la SDSJ los 
casos de las personas que no puedan ser objeto de amnistía o indulto, 
que no serán incluidas en la Resolución de Conclusiones, ni habrá de 
exigírseles responsabilidad ante el Tribunal.
A continuación, se describen los momentos procesales en los que las 
víctimas y sus representantes judiciales tienen derecho a participar ante 
la Sala de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad.
Participación de las víctimas ante la SRVR
1. Presentación de informes
Las víctimas y sus organizaciones podrán presentar informes ante la 
SRVR relativos a las conductas cometidas por causa, con ocasión o en 
relación directa o indirecta con el conflicto armado. Para la presentación 
de informes, no es necesario que las víctimas estén acreditadas ante la 
JEP.

28
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
2. Priorización y selección de casos
El Acto Legislativo 01 de 2017 y la Ley 1957 de 2019 establecen que, entre 
otros, la Sala de Reconocimiento debe hacer un ejercicio de selección y 
priorización de los casos y los sujetos en los que concentrará su labor. 
Este ejercicio definirá qué casos se tramitarán en la jurisdicción y por qué 
mecanismos y qué sujetos serán llamados a asumir responsabilidad por 
ellos.
Las víctimas, por sí mismas o a través de sus organizaciones, tienen 
derecho a ser oídas en los supuestos de priorización y selección de 
casos. Respecto de la priorización, las víctimas podrán participar con 
observaciones por medio de las organizaciones y no requieren estar 
acreditadas.
La participación de las víctimas en la priorización y selección se viene 
dando de dos maneras:
i) las víctimas participaron en la construcción de los criterios 
de priorización que quedaron plasmados en el documento Criterios 
y Metodología de Priorización de Casos y Situaciones en la SRVR, 
materializando así el derecho consagrado en el numeral 2 del artículo 
27D de la Ley 1922 de 2018, y 
ii) en la medida en que el insumo principal para el proceso de 
selección y priorización de casos son los informes presentados por 
las víctimas, la presentación de informes supone una forma indirecta, 
pero definitiva, de participar en ambos procesos. En estos informes, las 
víctimas podrán incluir solicitudes concretas sobre ambos supuestos, 
que podrán ser tenidos en cuenta por la SRVR para tomar la decisión que 
corresponda.
Finalmente, respecto a los supuestos de selección, conforme a lo 
establecido en los artículos 12 y 13 de la Ley 1922 de 2018, las víctimas 
acreditadas tienen el derecho a recurrir las decisiones que la SRVR tome 
en cuanto a las decisiones sobre la selección de casos.
3. Participación en las versiones voluntarias y traslado y presentación 
de observaciones
Las versiones voluntarias son el momento procesal en el que se le 
pone de presente a los comparecientes que han sido comprometidos 
en los informes presentados a la JEP o en declaraciones de otros 

29
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
comparecientes, como presuntos responsables de hechos enmarcados 
en los macrocasos abiertos por la SRVR. Este momento procesal tiene 
como principal objetivo que los comparecientes puedan presentar su 
versión sobre los hechos frente a los cuales han sido vinculados; además, 
es la primera oportunidad, dentro del procedimiento dialógico que se 
sigue ante la SRVR, para que materialicen su compromiso de aportar 
a la verdad. En las versiones voluntarias se busca fundamentalmente 
acopiar información directamente de los comparecientes para que pueda 
ser tenida en cuenta en el ejercicio de contraste que le corresponde a la 
Sala; por lo anterior, no es, todavía, el espacio procesal diseñado para 
que se reconozcan responsabilidades, lo que no obsta para que, si es la 
intención de los comparecientes, lo hagan.
Las víctimas acreditadas tienen derecho a conocer las versiones 
voluntarias rendidas por los comparecientes y a presentar observaciones 
a las mismas. La Sala garantiza el derecho de las víctimas acreditadas 
a acceder a las versiones voluntarias: i) permitiendo la asistencia de las 
víctimas y sus representantes judiciales a la diligencia judicial, conforme 
a los criterios fijados por la SRVR vía jurisprudencial, y ii) permitiendo que 
las víctimas o sus representantes hagan llegar a la magistratura preguntas 
relacionadas con la información trasladada a los comparecientes que 
podrán ser formuladas por ésta última en la diligencia, y iii) efectuando el 
traslado de las versiones voluntarias a las víctimas por diversos medios 
para que éstas puedan presentar sus observaciones a lo dicho por los 
comparecientes.
Es importante resaltar que las víctimas acreditadas, por su carácter 
de intervinientes especiales, tienen pleno acceso al expediente del 
caso y, en ese sentido, a toda la información que en él reposa sobre los 
comparecientes, lo que les permitirá estar informados constantemente 
de las actuaciones en el proceso y preparar adecuadamente cualquier 
intervención.
a. Participación en las versiones voluntarias
En relación con el procedimiento para la participación de las víctimas 
acreditadas y sus representantes en las versiones voluntarias, la SRVR 
ha desarrollado los siguientes criterios:
i. La Sala comunicará con antelación a las víctimas acreditadas y sus 
representantes judiciales la fecha cuando se realizará la versión voluntaria 
y definirá un plazo razonable para que manifiesten su interés en asistir.

30
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
ii. Las víctimas y sus apoderados judiciales podrán manifestar su intención 
de participar en las diligencias de versión voluntaria convocadas con una 
antelación no inferior a los diez (10) días hábiles anteriores a la fecha 
definida para realizar la versión voluntaria. Las Sala podrá determinar, 
atendiendo a las particularidades de cada caso, si este término deberá 
ser mayor o menor.
iii. Los apoderados judiciales y las víctimas acreditadas interesadas en 
hacer presencia en las versiones voluntarias deberán comunicarlo a la 
Sala de Reconocimiento oportunamente.
iv. La Sala admitirá la presencia de los representantes judiciales 
acreditados interesados en la Sala principal donde se recibe la versión 
voluntaria y dispondrá, en la medida de lo posible, de una sala alterna 
para que las víctimas acreditadas que así lo deseen puedan observar en 
tiempo real la transmisión de la diligencia.
v. Las víctimas y sus representantes deberán asistir a las sesiones de 
preparación de la diligencia, que se realizarán con el acompañamiento 
del DAV de la Secretaría Ejecutiva. En los casos que se requiera, los 
Despachos también solicitarán apoyo del Departamento de Enfoques 
Diferenciales y del SAAD.
vi. La participación de las víctimas acreditadas y sus representantes 
deberá orientarse a la construcción dialógica de la verdad y no a la 
generación de un escenario adversarial o de confrontación.
vii. Las víctimas acreditadas y sus representantes podrán remitir a la 
Sala preguntas relacionadas con asuntos trasladados antes de la fecha 
establecida para la práctica de la diligencia, sin perjuicio de las preguntas 
que podrán realizar sobre documentos o elementos no conocidos y 
aportados espontáneamente por el compareciente el día de la versión 
voluntaria.
viii. Los apoderados judiciales podrán intervenir directamente en la 
versión únicamente en el momento previsto para ello.
ix. El protocolo de comportamiento para las audiencias judiciales será de 
obligatorio cumplimiento.
x. En caso de existir varios representantes de víctimas, ellos deberán 
elegir sus voceros previamente a la realización de la diligencia. Estos 
estarán habilitados para estar presentes e intervenir en la versión, 

31
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
siguiendo las reglas establecidas por la Sala. El número de voceros no 
podrá exceder el de los representantes que acredite el compareciente en 
la versión.
xi. En caso de ser necesario o cuando así lo soliciten las víctimas o 
sus representantes, se garantizará el acompañamiento psicosocial a 
las víctimas, antes, durante y después de la diligencia, a través de las 
dependencias competentes de la JEP, para garantizar la acción sin daño.
Se advierte que estos criterios son orientativos y que para garantizar 
los derechos de los sujetos procesales y promover la materialización 
de los principios de la jurisdicción, el magistrado relator del caso podrá 
evaluar, según las particularidades de cada caso y las comunidades 
involucradas, la necesidad de ajustarlos cuando encuentre fundamento 
para ello atendiendo al cumplimiento de los objetivos de la jurisdicción y 
los derechos de los sujetos procesales.
Debe resaltarse que para la participación de las víctimas acreditadas en 
las versiones voluntarias, el Magistrado relator evaluará la factibilidad 
de participación física de las víctimas y sus representantes judiciales 
durante la diligencia, así como la posibilidad de que la participación se 
haga de otras formas, según el caso de que se trate y propendiendo a 
que la participación esté encaminada a evitar un careo entre víctimas 
y comparecientes y que, por el contrario, se concentre en construir 
escenarios de interlocución progresiva entre el compareciente y la 
víctima. 
En el mismo sentido, se aclara que los criterios presentados buscan 
asegurar la viabilidad operativa de la diligencia de versión voluntaria y 
que es eso lo que explica la necesidad de nombrar voceros y tomar las 
decisiones logísticas que sean adecuadas según las particularidades del 
caso, de la cantidad de intervinientes y de las particularidades de las 
comunidades involucradas.
b. Traslado y presentación de observaciones a las versiones voluntarias
El traslado de las versiones voluntarias y la presentación de observaciones 
por parte de las víctimas acreditadas se lleva a cabo a través de 
mecanismos virtuales y presenciales a nivel nacional o territorial.
Las observaciones de las victimas a las versiones voluntarias es una 
manifestación del carácter dialógico del procedimiento que se surte en la 
Sala de Reconocimiento. Es la oportunidad procesal para que las víctimas 

32
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
acreditadas pongan en conocimiento de la Sala los comentarios que tienen 
frente a lo dicho o lo omitido por los comparecientes en las versiones 
voluntarias y colaborar así con la sala en el ejercicio de contraste de 
información y de construcción dialógica de la verdad. Así mismo, al igual 
que en las oportunidades procesales anteriores, en las observaciones a 
las versiones, las víctimas podrán exponer sus demandas de verdad. 
La Sala define los mecanismos más idóneos para garantizar a las víctimas 
acreditadas el acceso efectivo a la información recabada en el marco de 
las versiones voluntarias, atendiendo a las particularidades y necesidades 
de cada caso y del universo de víctimas de que se trate, aplicando los 
enfoques diferenciales y el enfoque territorial. Para el efecto, en cada 
caso, fija la metodología de traslado y presentación de observaciones 
a fin de comunicar a las víctimas acreditadas y a sus representantes 
las vías disponibles para ejercer su derecho a la participación en este 
momento procesal y el plazo para ello. Lo anterior, teniendo en cuenta 
las posibilidades reales de los sujetos procesales, la eficiencia procesal y 
aplicando criterios de justicia restaurativa, de pertinencia cultural y étnica 
y de seguridad. Cuando sea procedente, la metodología se establece de 
manera coordinada con las autoridades étnicas.
La presentación de observaciones por parte de las víctimas acreditadas 
puede hacerse: i) vía escrita mediante su remisión por canales virtuales o 
presenciales habilitados por la SRVR, y ii) de manera oral, en los casos en 
que la SRVR determine la realización de audiencias de observaciones a 
las versiones voluntarias, incluido en aquellos casos en que las víctimas 
no sepan escribir. La Sala tiene la potestad de definir las metodologías de 
participación de manera dialógica con víctimas y representantes. 
Audiencia Pública de Reconocimiento
La audiencia pública de reconocimiento de verdad y responsabilidad es el 
momento procesal en el que los comparecientes son citados por la SRVR 
a reconocer su responsabilidad por los hechos y conductas que, luego 
del ejercicio de contraste, se le atribuyen. Esta audiencia está precedida 
por una providencia de la Sala en la que se determinan los hechos y 
conductas por los que se cita a cada compareciente y se exponen las 
razones por las que se considera, luego del contraste de información, 
que cada compareciente debe ser llamado a responder por los hechos 
definidos. Esta providencia debe ser debidamente notificada a los sujetos 
procesales de manera oportuna y contra ella, como contra todas las 
decisiones de sustanciación de la sala, procede, según el artículo 12 de la 
Ley 1922, el recurso de reposición. Cuando en esta providencia se tome 

33
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
alguna decisión de las previstas en el artículo 13 de la misma ley, contra 
dicha decisión procederá el recurso de apelación. 
Adicionalmente, sin perjuicio a que se prevean escenarios anteriores 
para avanzar en este asunto, en la audiencia de reconocimiento los 
comparecientes que reconozcan responsabilidad deberán proponer los 
proyectos reparadores que podrán hacer parte de las sanciones propias. 
Estos proyectos deberán tener relación con los daños causados a las 
víctimas atendiendo los distintos enfoques diferenciales y ser coherentes 
con las particularidades de los territorios en los que se propone su 
cumplimiento. Además, los proyectos presentados deben ser respetuosos 
de las construcciones simbólicas de las comunidades que podrían verse 
involucradas en su cumplimiento. El proyecto deberá venir acompañado, 
en caso de involucrar comunidades étnicas, el mecanismo de consulta 
que sea requerido.
Las víctimas acreditadas y sus apoderados judiciales tienen derecho 
a asistir a las audiencias de reconocimiento. La Sala convocará a la 
audiencia pública para que se efectúe el reconocimiento de verdad y 
responsabilidad, en presencia de las organizaciones de víctimas, quienes 
tendrán derecho a intervenir. La Sala debe garantizar la participación de 
las víctimas acreditadas con un enfoque territorial, de género y étnico-
racial, teniendo la justicia restaurativa como presupuesto.
De acuerdo con la práctica desarrollada por la Sala, una vez se convoque 
a la audiencia se dará un plazo razonable a las víctimas acreditadas y a 
sus apoderados judiciales para que manifiesten su interés en participar; 
se instalarán espacios dialógicos y restaurativos de preparación para 
definir la metodología y reglas para la participación oral de las víctimas 
y sus apoderados judiciales, y, en caso de que sea necesario, se brindará 
acompañamiento psico-jurídica antes, durante y después de la diligencia, 
con apoyo de la Secretaría Ejecutiva de la JEP. Las víctimas podrán 
intervenir en la audiencia, según la metodología fijada, y referirse tanto 
a los hechos y responsabilidades reconocidas, como a los proyectos de 
sanción propuestos. 
Observaciones para la construcción de la Resolución de Conclusiones
En la medida en que en la audiencia de reconocimiento los comparecientes 
son llamados a reconocer verdad y responsabilidad por los hechos que 
se le atribuyen luego del ejercicio de contraste, las víctimas acreditadas 
tienen derecho a manifestarse frente al reconocimiento hecho por los 
comparecientes. En este sentido, pueden manifestar su complacencia con 

34
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
lo manifestado por los comparecientes, admitiendo que se trató de un 
reconocimiento completo, pleno y detallado o, por el contrario, pueden 
argumentar que no lo fue.
Las víctimas acreditadas y sus apoderados judiciales, dentro de los 
quince (15) días hábiles siguientes a la realización de la audiencia pública 
de reconocimiento, podrán presentar observaciones finales escritas 
relacionadas con todos los aspectos concernientes a ésta, que serán 
tenidas en cuenta por la Magistratura en la construcción de la resolución 
de conclusiones. 
Participación frente al proyecto de sanción propia
La Sala de Reconocimiento debe incluir en la Resolución de Conclusiones 
el proyecto de sanción propia con su contenido reparador y restaurador, 
que deberá ser definido con participación de las víctimas acreditadas. 
Estas tienen el derecho a presentar observaciones en relación con los 
proyectos restaurativos presentados por los comparecientes y frente 
al proyecto de sanción incluido en la Resolución de Conclusiones. Así, 
las víctimas pueden proponer sanciones propias en cualquier momento 
del procedimiento. La Sala evaluará las propuestas presentadas por las 
víctimas y promoverá que sean tenidas en cuenta por los comparecientes 
en los proyectos que sobre este tema deben presentar a la Sala.
Atendiendo a las particularidades de cada caso, la SRVR establecerá el 
mecanismo para garantizar la participación de las víctimas en la definición 
del proyecto de sanción aplicando los enfoques diferenciales étnicos, de 
género, etario y territorial. 
Por otro lado, el proyecto restaurativo propuesto en el marco del 
procedimiento de la SRVR preverá un mecanismo de consulta con los 
representantes de aquellas víctimas que residan en el lugar de ejecución 
de la sanción. Así mismo, se contará con un mecanismo de consulta con 
las autoridades étnicamente diferenciadas que estén asentadas en dicho 
lugar, instaurando un diálogo intercultural y garantizando la coordinación 
interjurisdiccional para, entre otras, concertar las condiciones de ejecución 
del proyecto de sanción. Ese mecanismo debe ser aprobado por la SRVR 
y se ejecutará bajo su supervisión.

35
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Sala de Amnistía o Indulto (SAI)
Competencia y funciones de la Sala
La Sala de Amnistía o Indulto aplicará los tratamientos jurídicos especiales 
por los delitos amnistiables o indultables a comparecientes miembros 
y colaboradores de las FARC-EP. Adicionalmente, otorgará amnistías 
e indultos en caso de personas condenadas por delitos cometidos en 
el marco de los disturbios públicos o el ejercicio de la protesta social, 
asociada a las FARC-EP, según corresponda.
Adicionalmente, le corresponde a la SAI disponer sobre la libertad 
condicionada de los comparecientes, previa suscripción del acta de 
compromiso correspondiente y decidir sobre las autorizaciones para la 
salida del país de las personas que se acojan a la JEP, en el marco de su 
competencia. Dicha decisión se tomará de manera motivada, teniendo en 
cuenta la justificación de salida del país, el tiempo de permanencia, el 
riesgo de fuga o el incumplimiento de los compromisos frente al SIVJRNR.
Acreditación de víctimas ante la Sala de Amnistía o Indulto
Respecto de la acreditación de las víctimas en los procedimientos que 
se adelantan ante la SAI, se entienden acreditadas todas las víctimas 
identificadas en el expediente de la justicia ordinaria, salvo aquellas que 
manifiesten expresamente que no desean hacer parte del trámite ante la 
JEP. En estos casos no es necesario adelantar un proceso de acreditación 
adicional, pues una vez las víctimas sean identificadas en un expediente 
referido a un caso en la SAI, éstas se vinculan automáticamente al trámite 
que corresponda.
En caso de que se trate de víctimas distintas a las ya identificadas en 
el expediente, se procede de conformidad con el procedimiento de 
acreditación establecido en el artículo 3º de la Ley 1922 de 2018 y según 
lo previsto en el presente Manual de Participación.
Notificación de las víctimas y sus representantes judiciales en los 
trámites ante la SAI
Para la notificación de las víctimas y sus representantes judiciales, si éstas 
están identificadas y se tienen datos de contacto al momento de avocar 
conocimiento sobre la solicitud de amnistía o indulto, se ordenará la 
notificación. Si esta información llega después, se ordenará la notificación 
en el momento que se tengan los datos.

36
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Si el expediente procedente de la justicia ordinaria identifica a las 
víctimas, pero no se cuenta con datos de contacto, se les notificará a 
los operadores judiciales ordinarios para que procedan a notificar la 
resolución respectiva, en caso de que éstos tengan los datos de contacto. 
De lo contario, se comisionará a la Unidad de Investigación y Acusación 
(UIA) la búsqueda de esta información por todos los medios a su alcance, 
lo cual incluye, entre otros, la búsqueda selectiva en bases de datos y 
la gestión con enlaces territoriales. Una vez se obtengan los datos de 
contacto, se ordenará la notificación de la resolución correspondiente.
Finalmente, si no resulta posible la obtención de datos de contacto, se 
procederá al emplazamiento de las víctimas referidas en el expediente de 
la justicia ordinaria, así como a su inscripción en el Registro de Personas 
Emplazadas, procediendo de acuerdo con la ley y la jurisprudencia de la 
Sección de Apelación de la JEP.
Resolución que avoca conocimiento
La SAI recibirá el caso para el otorgamiento de amnistías o indulto y, 
en un plazo razonable, mediante resolución de sustanciación, avocará 
conocimiento del caso. Dicha resolución se notificará a las víctimas y a 
sus representantes judiciales. En la resolución que avoca conocimiento 
se les solicitará a las víctimas que indiquen si cuentan con un o una 
profesional del derecho que las represente o si requieren la designación 
de un apoderado del SAAD, para lo cual deberán indicar si no cuentan con 
los medios económicos para tener uno de confianza.
Resolución que cierra trámite el procedimiento de amnistía
Una vez se tenga la información, documentos y los demás medios de 
prueba necesarios para decidir sobre la solicitud del beneficio de Amnistía 
o Indulto, la SAI declarará cerrado el trámite mediante resolución 
de sustanciación contra la cual no procede recurso alguno. En esta 
resolución se ordenará el traslado por cinco (5) días a las víctimas y sus 
representantes judiciales, para que se pronuncien sobre la decisión que 
deba adoptarse.
Participación en diligencias en las cuales se recepcione la declaración 
del compareciente
La SAI podrá programar diligencias en las que recepcione la declaración 
del o los comparecientes antes de tomar las decisiones correspondientes. 
De estas diligencias, se comunicará a las víctimas y sus representantes 

37
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
judiciales para que manifiestan su interés de participar en las mismas.
Audiencia pública para la decisión sobre la amnistía e indulto
Una vez verificada la inexistencia de impedimentos, recusaciones o 
nulidades, la decisión de otorgar o negar la amnistía o indulto se podrá 
tomar mediante resolución debidamente motivada en audiencia pública. 
Con anterioridad a la audiencia, se deberá citar, entre otros, a las 
víctimas acreditadas y sus representantes judiciales, cuya asistencia será 
potestativa. En caso de tratarse de más de una víctima, de preferencia 
participarán de manera colectiva. En este sentido, cuando haya más de una 
víctima la Sala podrá solicitarles que nombren uno o más representantes 
comunes. 
La notificación de la decisión se hará en estrados. La resolución que concede 
o niega la amnistía o indulto procederán los recursos de reposición y 
apelación. La decisión de otorgar o negar la amnistía o indulto se podrá 
tomar también de manera escrita, mediante resolución debidamente 
motivada. 
Proceso dialógico de aporte a la verdad
La SAI podrá llevar a cabo procesos dialógicos de aporte a la verdad, en 
los que garantizará la participación de las víctimas y sus representantes 
judiciales. En el marco de dicho procedimiento, los comparecientes deben 
realizar una descripción lo más amplia posible de cuál será su aporte para 
el esclarecimiento de la verdad, a través de la suscripción del Formato 
para la aportación de información a la matriz de datos sobre la verdad de 
los autores y conductas relacionadas con el conflicto armado colombiano 
(F1). La SAI podrá realizar entrevistas o establecer otros mecanismos 
para “recoger información general y comprehensiva sobre la persona, la 
conducta procesada, los hechos relacionados con terceras personas y la 
macrocriminalidad en la cual se insertó quien comparece”. Las víctimas 
y sus representantes judiciales tendrán la oportunidad de pronunciarse 
respecto de la información aportada por el compareciente.
La SAI podrá establecer los mecanismos de participación, escritos u orales, 
que estime más idóneos. Para ello, podrá consultar los Lineamientos 
sobre participación integral de víctimas ante la JEP establecidas en el 
Capítulo III del presente Manual y apoyarse en la Secretaría Ejecutiva 
para la preparación de la diligencia y el acompañamiento psico-jurídico a 
las víctimas antes, durante y con posterioridad a la misma.

38
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Sala de Definición de Situaciones Jurídicas 
(SDSJ)
Competencia y funciones de la Sala
La Sala de Definición de Situaciones Jurídicas (SDSJ) es el órgano de la 
JEP que se encarga de definir la situación jurídica de aquellas personas 
sometidas al escenario transicional de justicia que no serán destinatarias 
de amnistía o de indulto y que no serán incluidas en la resolución de 
conclusiones de la SRVR. Para ello, la SDSJ está facultada para aplicar 
los tratamientos penales especiales establecidos en el sistema normativo 
de la transición.
Adicionalmente, la SDSJ tramita las solicitudes de sometimiento 
voluntario presentadas a la JEP por terceros civiles y agentes del Estado 
no integrantes de la Fuerza Pública y se pronuncia sobre el otorgamiento 
de beneficios transitorios y anticipados para miembros de Fuerza Pública 
que obligatoriamente comparecen a la JEP. Sumado a lo anterior, la SDSJ 
tiene competencia para conocer de las conductas relacionadas con el 
ejercicio de la protesta social y/o que se hayan desarrollado en el marco 
de disturbios públicos, en los términos del numeral 9º del artículo 28 de 
la Ley 1820 de 2016.
Las funciones de la SDSJ se encuentran reguladas en los artículos 16, 17 
y 21 transitorios del Acto Legislativo 01 de 2017; 28 y 29 de la Ley 1820 
de 2016; y 30, 84 y 85 de la Ley Estatutaria 1957 de 2019. A su vez, el 
procedimiento común de la SDSJ se determina por los artículos 47 y 48 
de la Ley 1922 de 2018.
Resolución que avoca conocimiento
Una vez la SDSJ recibe la solicitud de sometimiento, dentro de los cinco (5) 
días siguientes, profiere la resolución con la que asume conocimiento del 
asunto. Dicha resolución se notifica a los comparecientes, a su defensor, 
a las víctimas y al Ministerio Público. Contra todas las resoluciones 
que emitan las Salas y las Secciones de la JEP procede el recurso de 
reposición, que las víctimas pueden interponer bien de manera directa o 
por intermedio de sus representantes judiciales.
En esta etapa procesal, la SDSJ solicita a la UIA que identifique e 
individualice a las víctimas, les comunique sobre el proceso que inicia 
y recaude su manifestación de si tienen interés en participar. Para ello, 

39
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
la UIA utiliza la información allegada a la Sala y solicita información 
adicional a la Jurisdicción Ordinaria, a la Justicia Penal Militar y verifica 
bases de datos como el Registro Único de Víctimas (RUV) y el sistema 
VIVANTO. Una vez la Sala cuente con la manifestación positiva del interés 
de las víctimas y/o de sus representantes judiciales para participar, se 
iniciará el proceso de acreditación, de conformidad con lo contenido en el 
presente Manual de Participación.
Diez (10) días después de la notificación de la resolución con la que se 
asumió conocimiento, la SDSJ se pronuncia sobre la competencia de la 
JEP y sobre el reconocimiento de la calidad de víctima. En esta resolución 
la Sala puede: i) declarar la competencia y reconocer o negar la calidad de 
víctima; ii) remitir la actuación a la SAI o a la SRVR; o iii) citar a audiencia 
en caso de duda sobre la competencia de la JEP. La decisión de remitir la 
actuación a la Sala de Amnistía e Indulto, o a la de Sala de Reconocimiento 
de Verdad puede ser objeto de recurso de apelación”.
Sin embargo, las víctimas pueden interponer los recursos de reposición y 
de apelación contra las decisiones que profiera la SDSJ siempre y cuando 
tengan interés legítimo y directo. (Ley Estatutaria 1957 de 2019, artículo 
144 y Ley 1922 de 2018, artículo 12).
Finalmente, las solicitudes de medidas cautelares formuladas por las 
víctimas serán atendidas en forma prioritaria y prevalente sobre las demás 
partes e intervinientes (Ley 1922 de 2018, artículo 22). Adicionalmente, 
si obran elementos que permitan establecer un probable incumplimiento 
del régimen de condicionalidad, las víctimas cuentan con la facultad de 
promover el incidente para la revocatoria de los beneficios del régimen 
de libertades y demás medidas del tratamiento especial de justicia. (Ley 
1922 de 2018, artículos 61, 62 y 67).
Observaciones al compromiso claro, concreto y programado (CCCP) 
Las víctimas pueden participar ante la JEP desde que se asume 
conocimiento de una actuación, para lo cual deben acreditar un interés 
legítimo en el caso concreto y pueden hacerlo con prueba si quiera 
sumaria de su condición. Una vez acreditadas, pueden pronunciarse 
sobre la propuesta de aportes presentada ante la justicia transicional por 
los comparecientes (agentes del Estado miembros de la fuerza pública, 
terceros civiles, agentes del Estado no integrantes de fuera pública).
Esta propuesta o plan de aportes debe incluir medidas restaurativas y 
presentarse como un compromiso claro, concreto y programado (CCCP) 

40
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
que el compareciente asume con los objetivos de la transición. Para ello, 
una vez la SDSJ recibe la propuesta del CCCP por parte del compareciente, 
se corre traslado a las víctimas y sus representantes judiciales, para que, 
si así lo estiman, presenten por escrito las observaciones que consideren 
pertinentes.
La Sala promoverá el diálogo con la finalidad de profundizar en el enfoque 
restaurativo y transformador de la JEP, con miras al fortalecimiento de 
los compromisos de verdad, reconciliación, reparación y no repetición. 
Además, propenderá porque el diálogo se establezca de manera temprana, 
con la participación de todos los sujetos procesales e intervinientes, 
y determinará, de conformidad con las características de cada caso, 
la periodicidad del seguimiento a los compromisos establecidos, de la 
interacción entre los comparecientes, las víctimas y sus representantes 
judiciales, así como todos los demás aspectos que garanticen la 
participación efectiva de las víctimas.
En el marco de ajustes de regímenes de condicionalidad de terceros y 
agentes del Estado no integrantes de fuerza pública, las víctimas han 
presentado observaciones relacionadas con el compromiso claro, concreto 
y programado del interesado en comparecer a la JEP. Las propuestas 
presentadas por las víctimas en relación con el eje de reparación inciden 
en los ajustes del régimen de condicionalidad.
Participación en las audiencias de seguimiento al régimen de 
condicionalidad y de aporte temprano a la verdad
En el marco del seguimiento al régimen de condicionalidad, la 
SDSJ facilitará los espacios necesarios para que las víctimas y sus 
representantes judiciales puedan participar de manera efectiva. Como se 
dijo con anterioridad, a solicitud de las víctimas o de sus representantes 
judiciales, se podrán llevar a cabo audiencias de seguimiento al régimen 
de condicionalidad, en las cuales las víctimas podrán participar de manera 
oral. En caso de tratarse de más de una víctima, de preferencia participarán 
en forma colectiva. La SDSJ tendrá en cuenta las observaciones 
presentadas por las víctimas a la hora de determinar el cumplimiento 
del compareciente a las obligaciones contenidas en el régimen de 
condicionalidad ya que son fundamentales dentro del proceso dialógico. 
Las víctimas y sus representantes judiciales también podrán participar 
en las versiones de aporte temprano a la verdad que se realicen en el 
marco del seguimiento al régimen de condicionalidad.

41
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Audiencia en caso de duda sobre competencia de la JEP
El artículo 48 de la Ley 1922 de 2018 dispuso que, en caso de duda sobre 
la competencia de la JEP respecto de un asunto específico, la SDSJ citará 
a audiencia dentro de los diez (10) días siguientes a la comunicación de la 
resolución por medio de la cual asumió conocimiento. A dicha audiencia se 
convocará a la persona compareciente, a su defensor, a las víctimas que 
se hayan acreditado con prueba siquiera sumaria, a sus representantes 
judiciales y al Ministerio Público.
En esta audiencia las víctimas y sus representantes judiciales podrán 
plantear sus consideraciones acerca de si la JEP tiene competencia 
sobre el asunto bajo examen. La participación de las víctimas y de sus 
representantes judiciales se realizará en forma oral y, con base en el 
principio de economía procesal, la SDSJ podrá solicitar la representación 
común en caso de que acudan dos o más víctimas.
Una vez escuchadas las intervenciones, la SDSJ suspenderá la diligencia 
y en un término máximo de cinco (5) días, emitirá la resolución de 
competencia correspondiente. Contra la resolución que declare la falta 
de competencia procederán los recursos de reposición y apelación, los 
cuales se sustentarán en la misma audiencia de manera verbal o por 
escrito.
Procedimiento una vez se asume competencia por parte de la SDSJ
Una vez la SDSJ establece que es competente para conocer de determinado 
asunto, procederá a reconocer o a negar la calidad de víctima de quienes 
así lo soliciten y a decretar la apertura para pruebas por un término de 
veinte (20) días. Esta resolución se notifica a los sujetos procesales e 
intervinientes. Vencido el término para la práctica de pruebas, éstas 
quedarán a disposición de las partes, incluidas las víctimas y sus 
representantes judiciales.
En el caso de terceros y AENIFP, el estudio de competencia se realiza 
antes de pronunciarse sobre el sometimiento a la JEP, el cual, como 
primer beneficio para este tipo de personas, está supeditado al régimen 
de condicionalidad y a la calidad del plan claro, concreto y programado 
que presente el interesado en comparecer a la JEP. Sin embargo, las 
víctimas con un interés directo y legítimo podrán actuar en cualquier 
momento del proceso ante la JEP, así como también interponer recursos.
Posteriormente, dentro de los diez (10) días siguientes, la SDSJ convocará 

42
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
a audiencia a la persona compareciente ante la JEP, a su defensor, a las 
víctimas y a sus representantes. En la audiencia se escucharán, entre otros, 
a las víctimas y sus representantes judiciales, y la SDSJ se “pronunciará 
respecto de la decisión que pondrá fin al procedimiento y dará a conocer 
las condiciones de verdad plena, reparación y no repetición impuestas al 
sometido a la JEP” 291. Estas condiciones deben iniciar su cumplimiento 
ante el SIVJRNR dentro de los treinta (30) días siguientes a la audiencia. 
Vencido este término, la SDSJ decidirá resolviendo la situación jurídica 
del compareciente en forma definitiva. 

TRIBUNAL PARA LA PAZ
Sección de Primera Instancia para Casos de 
Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad (SeRVR)
Competencia y funciones de la Sección
La Sección de Primera Instancia para Casos de Reconocimiento de Verdad 
y Responsabilidad (en adelante “Sección” o “Sección de Reconocimiento”) 
es competente para dictar sentencia en los macrocasos, determinando si 
existe o no correspondencia entre los hechos, las conductas reconocidas, 
las pruebas, la calificación, la determinación de los presuntos responsables 
y las sanciones propuestas, a partir de la recepción y estudio de la 
Resolución de Conclusiones que le remitirá la SRVR.
La Sección impondrá sanciones propias a los comparecientes que 
aporten verdad plena y detallada y acepten responsabilidad ante la Sala 
de Reconocimiento, las cuales exigen la realización de trabajos, obras 
y actividades con contenido reparador-restaurador, acompañadas de 
medidas de restricción efectiva de libertades y derechos. Asimismo, la 
Sección supervisará y certificará el cumplimiento efectivo de su sentencia.
Participación de las víctimas en el procedimiento ante la SeRVR
La Sección velará porque se garantice la participación efectiva de las 
víctimas, en condiciones que aseguren su seguridad e integridad, 
así como la satisfacción de sus derechos, tomando en consideración 
las diferencias entre cada macro caso, y de forma progresiva, según 
los distintos momentos procesales. Esta participación – diferencial, 
progresiva y preferentemente colectiva– puede darse, ante la Sección, 
antes o durante la audiencia de verificación. 

43
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
En este acápite se hará referencia a la participación de las víctimas en el 
trámite de los casos con reconocimiento de verdad y responsabilidad, ante 
la SeRVR, contenido en la Ley 1922 de 2018, la cual incluye momentos de 
comunicación, intervención en audiencias, presentación de observaciones 
y la posibilidad de presentar recursos a determinadas decisiones, en los 
siguientes términos:
Una vez se radique la Resolución de Conclusiones por parte de la SRVR 
ante la Sección de Reconocimiento y se realice el reparto interno, se 
comunicará a la SRVR, a los sujetos procesales y a los intervinientes, 
incluidas las víctimas y sus representantes, que la Sección asume 
competencia. De acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 
29 de la Ley 1922 de 2018, la Sección llevará a cabo la evaluación de la 
correspondencia entre los hechos, las conductas reconocidas, las pruebas 
allegadas, las calificaciones realizadas, los presuntos responsables, 
la propuesta de sanción, la valoración del reconocimiento de verdad 
y responsabilidad por parte de los comparecientes. La decisión sobre 
correspondencia admite recurso de reposición por parte de los sujetos 
procesales e intervinientes, incluidas las víctimas acreditadas y sus 
representantes judiciales.
En los supuestos en que la SeRVR determine que existe correspondencia 
celebrará Audiencia Pública de Verificación. Para el efecto, convocará 
a los sujetos procesales y a los intervinientes especiales, entre ellos 
las víctimas y sus representantes, con el fin de verificar el cumplimiento 
de las condiciones de contribución a la verdad, a la reparación y a la no 
repetición en el marco del SIVJRNR por parte de los comparecientes. En 
este momento procesal, la Sección escuchará las visiones de las víctimas 
sobre el contenido restaurador y reparador de la sanción propia. 
Para lo anterior, la SeRVR podrá celebrar espacios de diálogo con las 
víctimas y sus representantes judiciales para que se definan las pautas 
para la presentación de observaciones a las sanciones propias. Dichos 
espacios tendrán en cuenta los enfoques diferenciales y abarcarán la 
posibilidad de metodologías de diálogo intercultural con pertinencia 
étnica y cultural con Pueblos Indígenas, Rrom, Comunidades Negras, 
Afrodescendientes, Raizales y Palenqueras, promoviendo la participación 
equitativa y paritaria de los y las integrantes de las organizaciones y 
comunidades en dichos espacios.
En los casos en que se determine que no existe correspondencia, la Sección 
escuchará a la SRVR y a quienes efectuaron reconocimiento y citará a 
Audiencia a los sujetos procesales y a los intervinientes, incluidas las 

44
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
víctimas y sus representantes, para conocer la metodología empleada en 
la elaboración de la Resolución, absolver preguntas sobre las conductas 
reconocidas, los presuntos responsables y las propuestas de sanciones. De 
considerar insuficientes las respuestas suministradas, se suspenderá la 
audiencia por un término máximo de treinta (30) días hábiles, disponiendo 
que la SRVR corrija la insuficiencia detectada. Al reiniciar la Audiencia, se 
escuchará nuevamente a la SRVR, sujetos procesales e intervinientes, 
con el fin de establecer si se corrigió la insuficiente. Superado lo anterior, 
se dispondrá la respectiva correspondencia y se citará a Audiencia de 
Verificación.
La SRVR dispondrá de las medidas oportunas e idóneas, orales o 
escriturales, para garantizar la participación efectiva de las víctimas en 
el marco de su procedimiento y el ejercicio de su derecho a comunicar 
al Tribunal su opinión sobre el programa de sanción propuesto, incluso 
en los casos en los que la propia Sala de Reconocimiento de Verdad y 
Responsabilidad sea la que lo formule.
Además de lo expuesto, en el trámite ante la Sección es relevante 
tomar en cuenta las siguientes consideraciones en torno a los enfoques 
diferenciales, directamente relacionadas con la imposición de sanciones 
propias.
Enfoque diferencial, de Género, Étnico y Territorial en la Sección de 
Reconocimiento
El Acuerdo Final de Paz, el Acto Legislativo 01 de 2017, la LEAJEP y la Ley 
1922 de 2018, se refieren a los enfoques diferenciales, de género, étnico 
y territorial dentro de la Jurisdicción. La Corte Constitucional ha indicado 
que estos deben entenderse en armonía con el artículo 13 constitucional 
y ha precisado que la enumeración de los enfoques presentada en estas 
normas no tiene carácter taxativo. 
Adicionalmente, es importante incorporar como método de análisis 
el concepto de interseccionalidad en dichos enfoques que permita 
comprender y responder adecuadamente a las realidades y particularidades 
de las comunidades, pueblos y poblaciones. Este método contribuye a la 
comprensión de la integralidad de los sujetos en su identidad, formas de 
vida y sus interacciones sociales individuales y colectivas, que permite 
visibilizar, entre otros aspectos, formas de discriminación, exclusión 
y vulnerabilidades, así como situaciones de resiliencia, resistencia y 
sanación como herramientas de transformación que deben ser tenidas 
en cuenta dentro de las decisiones judiciales.

45
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Los procedimientos de la SeRVR tendrán en cuenta los protocolos, 
lineamientos e instrumentos que desarrollen los enfoques diferenciales 
para salvaguardar y garantizar de manera real la participación efectiva 
de las víctimas, bajo la comprensión y reconocimiento de la diversidad y 
la pluralidad de las personas, individuales y colectivas, que sufrieron los 
vejámenes de la guerra.
Entre otros aspectos a considerar a partir de los enfoques diferenciales, el 
artículo 65 de la Ley 1922 de 2018 señala que los proyectos de reparación 
susceptibles de ser incluidos como componente reparador y restaurador 
de la sanción propia deben incluir un enfoque de género, destinado a 
eliminar estereotipos y prejuicios, incluir programas de formación sobre 
derechos de las mujeres, violencias y discriminación basada en el género. 
Esto implica garantizar la participación de las mujeres y a las personas 
con orientaciones sexuales e identidades de género para pronunciarse 
sobre el contenido de dichos proyectos. 
Por su parte, el artículo 141 de la Ley Estatutaria prevé que el proyecto 
restaurativo, cuando se pretenda realizar en territorios de los pueblos 
étnicos deberá ser acorde con las tradiciones e identidad étnica de las 
comunidades y pueblos étnicos. En adición a lo expuesto, el artículo 
123 de la misma normativa (LEAJEP) señala que “deberán contribuir 
a garantizar la permanencia cultural y la pervivencia de los indígenas 
como pueblos, conforme a su Plan de Vida equivalentes, su ordenamiento 
ancestral, su cosmovisión y o Ley de Origen, Ley Natural, Derecho Mayor 
o Derecho Propio”.
El reconocimiento de territorios de los pueblos étnicos como víctima
Con base en el reconocimiento del pluralismo jurídico y la igualdad 
de culturas, así como en los enfoques diferenciales establecidos en 
la Constitución Política, el Acuerdo Final de Paz y sus normas de 
implementación, la SRVR ha adoptado decisiones en las que acredita al 
territorio ancestral o colectivo de pueblos étnicos como víctima (arts. 1 y 
7 Constitución Política). En atención a la especial relación que existe entre 
los pueblos étnicos y sus territorios, la Sección establecerá un espacio 
adecuado para que, a través de la participación de las autoridades étnicas 
(intervinientes especiales) como los garantes de los derechos de sus 
territorios y los pueblos, el Tribunal conozca las afectaciones sufridas 
por los territorios de los pueblos étnicos, y este conocimiento incida en la 
imposición de las sanciones propias.

46
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Diálogo intercultural y coordinación interjurisdicional en la Sección de 
Reconocimiento
Con el fin de asegurar una adecuada participación de los pueblos 
étnicos, es necesario dar aplicación plena a los mecanismos de diálogo 
intercultural, articulación y coordinación entre jurisdicciones o entre 
justicias, contemplados en el Reglamento General de la JEP (Acuerdo 
01 de 2020). Así, por una parte, en el marco del diálogo intercultural, los 
pueblos pueden participar como sujetos colectivos de derechos en los 
procesos de la JEP; y, por otro lado, en los escenarios de articulación y 
coordinación, entablar un diálogo horizontal entre autoridades reconocidas 
constitucionalmente para administrar justicia, para respetar el derecho 
de administración de justicia y control que ostentan las autoridades de los 
Pueblos en ejercicio de la Jurisdicción Especial Indígena y las Justicias 
Propias Ancestrales.
La Sección deberá continuar con los ejercicios de coordinación y 
articulación interjurisdiccional, y diálogo intercultural, iniciados en la Sala 
de Reconocimiento. La continuidad de estos procesos es fundamental para 
asegurar, entre otros, i) los derechos de autonomía y autodeterminación 
de los Pueblos; ii) la participación de los Pueblos y de las diferentes voces 
que los integran; iii) el mutuo entendimiento de los elementos sustanciales 
y procedimentales que se encuentran en cada sistema de justicia; y iv) la 
colaboración armónica para la protección de los derechos de las víctimas.
En estas medidas, asociadas al diálogo intercultural, la articulación y la 
coordinación, es imprescindible que la Sección preserve y, cuando sea 
necesario, fortalezca los mecanismos que viene adelantando la SRVR en 
su comunicación y relacionamiento con los pueblos étnicos, pues estas 
generan confianza legítima y se integran al debido proceso de los trámites 
ante la JEP.
Finalmente, agotado el trámite descrito, la SeRVR proferirá la respectiva 
sentencia dando a conocer la sanción, sus condiciones y modalidades. 
Contra la sentencia procede el recurso de apelación, por parte de los sujetos 
procesales e intervinientes, incluidas las víctimas y sus representantes.
La Sección tendrá en consideración los Lineamientos en materia de 
participación de víctimas en diligencias orales establecidos en el presente 
Manual de Participación (ver, supra Capítulo III) y los lineamientos 
contenidos en el Capítulo VIII sobre Participación de los pueblos 
indígenas, Rrom y negros, afrocolombianos, raizales y palenqueros, para 
la preparación y ejecución de audiencias con enfoque restaurativo y 
acordes con los enfoques diferenciales, en el marco de su procedimiento.

47
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Sección de Primera Instancia para Casos de Ausencia 
de Reconocimiento de Verdad y de Responsabilidad
Competencia y funciones de la Sección
El artículo 93 de la Ley 1957 de 2019 establece las funciones de la 
Sección de Primera Instancia para Casos de Ausencia de Reconocimiento 
de Verdad y de Responsabilidad (en adelante “Sección” o “Sección de 
Ausencia de Reconocimiento”). Dentro de las principales, se destacan las 
de: i) someter a las personas que acuse la UIA a juicio contradictorio, 
y sancionarlas o absolverlas según corresponda; ii) remitir para la 
definición de la situación jurídica de los procesados a la Sala de Amnistía 
e Indulto o de Definición de Situaciones Jurídicas, según corresponda, 
previo cumplimiento de requisitos; iii) adoptar medidas de aseguramiento 
y cautelares a solicitud de la UIA para garantizar el buen fin del proceso, 
iv) ejercer la función de control de garantías; y v) conocer de la segunda 
instancia de la acción de tutela en los procesos en los cuales la Sección 
de Apelación se encuentre impedida.
Adicionalmente, la Sección puede decretar medidas cautelares en virtud 
de la competencia atribuida a todas las Salas y Secciones en el artículo 
22 de la Ley 1922 de 2018 (ver infra Capítulo IV sobre Participación en el 
procedimiento de solicitud y seguimiento de medidas cautelares).
A continuación, se detallan los momentos para la participación de 
las víctimas en los procedimientos ante la Sección de Ausencia de 
Reconocimiento.
Participación de las víctimas en el proceso adversarial
Los procesos que adelante la Sección de Ausencia de Reconocimiento 
deberán tener en cuenta los principios de agilidad procesal, la prevalencia 
del derecho sustancial sobre el procedimental, la búsqueda de la verdad, 
la centralidad de las víctimas, el debido proceso y la justicia restaurativa 
como criterio orientador. 
Para lo concerniente a este capítulo se tendrá en cuenta que la participación 
de las víctimas es un tema de reserva legal en el proceso adversarial. De 
acuerdo con lo anterior, las víctimas tienen los derechos establecidos en 
el artículo 2 de la Ley 1922 de 2018, pueden acreditarse en los términos 
del artículo 3 de la citada norma, y son intervinientes especiales tal como 
plantea el artículo 4 precitado.

48
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Así las cosas, la Sección garantizará la participación efectiva de las 
víctimas acreditadas como intervinientes especiales, en las etapas 
del procedimiento adversarial que así lo establezcan, con base en los 
principios mencionados anteriormente, como se detalla a continuación.
1. Traslado del escrito de acusación
Una vez el Magistrado Ponente de la Sección de Ausencia de 
Reconocimiento reciba el escrito de acusación presentado por la Unidad 
de Investigación y Acusación, se correrá traslado de dicho escrito a 
las víctimas allí relacionadas como intervinientes especiales y sus 
representantes judiciales, entre otros. Las víctimas acreditadas y sus 
representantes judiciales tendrán hasta diez (10) días para presentar por 
escrito y de manera motivada: i) solicitudes probatorias (para su práctica 
o incorporación), ii) descubrimiento de elementos materiales probatorios 
y evidencia física en su poder; y iii) las causales “de nulidad, impedimento, 
recusación y solicitudes de aclaración o corrección al escrito, así como 
los aspectos en los que se encuentren de acuerdo”. Una vez vencido este 
plazo, la Sección contará con hasta treinta (30) días para convocar a la 
correspondiente audiencia pública preparatoria.
2. Audiencia pública preparatoria
En la audiencia pública preparatoria, las víctimas acreditadas y sus 
representantes judiciales podrán presentar de manera oral los argumentos 
relacionados con la legalidad, pertinencia, conducencia, necesidad y 
utilidad de los elementos materiales probatorios, evidencia física e 
información legalmente obtenida, que fueron puestos en conocimiento de 
las partes durante el traslado del escrito de acusación, concluyendo con 
el pronunciamiento del Magistrado Ponente sobre la admisibilidad de las 
solicitudes probatorias previa verificación del cumplimiento de requisitos 
legales, procediendo a su decreto.
Frente a la decisión que inadmita o excluye pruebas de las víctimas, 
en calidad de intervinientes especiales, podrán interponer recurso 
de apelación debidamente sustentado hasta los cinco (5) días hábiles 
siguientes a la audiencia, el cual deberá ser resuelto en igual término por 
parte del Magistrado Ponente.

49
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
3. Audiencia restaurativa
A solicitud de las víctimas o los comparecientes, en los eventos de 
reconocimiento tardío de responsabilidad y hasta antes de que inicie el 
juicio oral, podrá la Sección convocar a audiencia restaurativa, previa 
práctica de diligencias dialógicas si fueren pertinentes, con el fin de 
facilitar la resolución de los conflictos entre las víctimas y comparecientes 
y propender por el restablecimiento de los derechos de las víctimas, 
mediante la celebración de un acuerdo restaurativo entre las partes 
que deberá ser tenido en cuenta al momento de graduar la sanción. La 
audiencia podrá declararse fallida en los eventos de no asistencia de las 
partes o cuando no se alcance acuerdo restaurativo.
4. Audiencia de juzgamiento
Durante el juicio las víctimas y sus representantes judiciales, así como 
demás sujetos procesales e intervinientes, deberán estar presentes.
En esta instancia el Magistrado practicará todas las pruebas decretadas, 
las cuales podrán ser controvertidas por el acusado, y lo interrogará 
sobre su aceptación de responsabilidad.
Una vez culmine la práctica de pruebas, los sujetos procesales y las 
víctimas acreditadas como intervinientes especiales, tendrán un plazo de 
quince (15) días para presentar por escrito sus alegatos de conclusión, y 
en caso de que así lo estimen conveniente, solicitar una audiencia para su 
sustentación oral a celebrarse dentro de los quince (15) días siguientes.
5. Audiencia de Lectura de la Sentencia 
Las víctimas y sus representantes judiciales podrán solicitar adelantar 
Audiencia de lectura de la sentencia que profiera la Sección de Ausencia 
de Reconocimiento como medida de reparación, una vez en firme.
Sección de Revisión
Competencia y funciones de la Sección
Las competencias y funciones de la Sección de Revisión están previstas 
en el Acto Legislativo 01 de 2017, la Ley 1957 de 2019 y la Ley 1922 de 
2018, entre ellas:

50
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
1) La Garantía de No Extradición (GNE). 
2) La Acción de Revisión. 
3) La Supervisión de Beneficios Provisionales. 
4) La acción de tutela. 
5) La Sustitución de la Sanción Penal. 
6) La función consultiva. 
7) La orden de comparecencia. 
8) La resolución de conflictos de competencia. 
9) La protección de decisiones del Sistema. 
10) La autorización a la UBPD. 
11) La resolución de recursos interpuestos contra decisiones del Director 
de la UBPD.
Así entonces, la Sección de Revisión cuenta con diversas competencias 
conferidas por el Acto Legislativo 01 de 2017 y concretadas en la Ley 
1957 de 2019. Del contenido de dichas competencias, es evidente que, por 
su naturaleza y finalidad, no es compatible y razonable la participación de 
las víctimas en todas ellas. 
Sin embargo, de los trámites enunciados, en aplicación del principio de 
centralidad de las víctimas, es claro que pueden participar en la Acción 
de Revisión y en la Sustitución de la Sanción Penal, sin perjuicio que los 
avances jurisprudenciales y, eventualmente, legales precisen con mayor 
detalle sus derechos en cada una de estas y en otras actuaciones de la 
Sección de Revisión. 
Participación de las víctimas en el trámite de la acción de revisión
En particular, en los trámites de Acción de Revisión, la Sección ha definido 
lo siguiente: 
a. Acción de revisión: 
Este mecanismo tiene dos modalidades: (i) contra decisiones sancionatorias 
y sentencias ejecutoriadas de la jurisdicción ordinaria (extra-JEP); y (ii) 
contra otro tipo de decisiones (intra-JEP), en la que varían aspectos como 
las causales de procedencia, entre otros. 
b. Legitimación de las víctimas para promover la Acción de revisión
Por disposición legal, la víctima puede promover la acción en la JEP en 
un solo caso: cuando se trate de un fallo de esta Jurisdicción Especial por 
graves violaciones a los Derechos Humanos, o al Derecho Internacional 

51
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Humanitario (DIH), y una decisión internacional de supervisión y control de 
derechos humanos ha declarado que el Estado colombiano ha incumplido 
en forma protuberante su deber de investigar y juzgar tales hechos.
c. Intervención de las víctimas en los trámites de acción de revisión

No existe norma procesal que regule la participación de las víctimas en 
el trámite de revisión de sentencias a cargo de la Sección de Revisión. A 
partir de la jurisprudencia de esta Sección se han previsto pautas para 
hacer efectiva su intervención, y se está en constante construcción en 
garantía de sus derechos. 
1. Admisión: la Sección de Revisión ha definido que una vez se admita 
la solicitud de revisión, le correrá traslado a las víctimas, poniéndole 
en conocimiento dicho auto. Para lo anterior, serán notificadas en forma 
personal las víctimas determinadas de un asunto, para que informen 
si es su interés participar en ese trámite. Si previo a la admisión se 
presenta una solicitud de reconocimiento de víctimas acreditadas como 
tal en la justicia ordinaria, la Sección de Revisión podrá proceder a dicho 
reconocimiento, garantizando de esta manera sus derechos, así como el 
principio de centralidad de las víctimas. Esto, sin perjuicio que, en caso 
de que la víctima conozca el trámite de revisión antes de la admisión del 
mismo, podrá igualmente intervenir.
2. Representación: en la misma decisión, se enterará a las víctimas de la 
posibilidad, si lo desean, de designación de un abogado que las represente 
a cargo SAAD-Víctimas, así como la existencia del DAV adscrito a la 
Secretaría Ejecutiva a quien pueden recurrir para orientación y asesoría.

Igualmente, si se trata de víctimas determinadas, pero no localizadas y 
con el fin de notificarles la citada decisión, se comisionará a la UIA de 
la JEP para que las identifique y ubique. De no lograrse lo anterior, se 
notificarán por edicto y se les designará un abogado de oficio que las 
represente durante toda la actuación. Una vez se logre la notificación a 
las víctimas, se le reconocerá personería al apoderado.
3. Trámite probatorio: mediante auto se dispondrá la apertura del proceso 
a pruebas por 15 días, periodo durante el cual las víctimas pueden aportar 
las pruebas que tengan en su poder o hacer las solicitudes probatorias que 
sean procedentes, pertinentes y útiles. Cumplido lo anterior, se realizará 
dentro de los 30 días siguientes, audiencia para la práctica de pruebas 
y alegatos de fondo de los intervinientes, éstos últimos eventualmente 
pueden ser presentados por escrito. 

52
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
4. Decisión: finalmente, el trámite culmina con la decisión de fondo sobre 
la solicitud de revisión, la cual, es susceptible de recursos por parte de 
las víctimas y demás sujetos procesales.
Sección de Apelación
Competencia y funciones de la Sección
El artículo 96 de la Ley 1957 de 2019 establece las funciones de la 
Sección de Apelación. Entre otras, establece que le corresponde a esta 
Sección decidir sobre las impugnaciones de las sentencias proferidas por 
cualquiera de las Secciones de Primera Instancia del Tribunal Especial 
para la Paz. Igualmente, le corresponde decidir sobre los recursos 
de apelación que se interpongan contra las decisiones de las Salas y 
Secciones de la JEP y decidir en segunda instancia las acciones de tutela 
que se interpongan en contra de las decisiones de algún órgano de la JEP.
El artículo 59 de la Ley 1922 de 2018 agrega que le corresponde a la Sección 
de Apelación proferir sentencias interpretativas, con el fin de asegurar la 
unidad de la interpretación del derecho y garantizar la seguridad jurídica. 
Dichas sentencias tendrán fuerza vinculante y podrán proferirse con el 
objeto de: i) aclarar el sentido o alcance de una disposición; ii) definir su 
interpretación; iii) realizar unificaciones tempranas de jurisprudencia; y 
iv) aclarar vacíos, o definir los criterios de integración normativa de la 
JEP, respetando los precedentes de la Corte Constitucional relacionados 
con este punto. Adicionalmente, las sentencias interpretativas también 
podrán ser proferidas al momento de resolver cualquier apelación.
Participación de las víctimas en el procedimiento ante la Sección de 
Apelación
La Sección garantizará la participación de las víctimas en trámite de 
los recursos de apelación que se sigan ante ésta. Las víctimas y sus 
representantes judiciales podrán interponer el recurso de apelación contra 
las decisiones de los órganos de la JEP, de conformidad con las normas 
correspondientes. Una vez el recurso presentado llegue a instancias de la 
Sección de Apelación, en principio, ésta decidirá únicamente en relación 
con los cuestionamientos presentados en un término de treinta (30) o 
sesenta (60) días, dependiendo de si se trata de resoluciones o sentencias, 
respectivamente. Lo anterior, salvo que haya situaciones excepcionales 
que justifiquen un término más amplio.
En caso de que la Sección defina la necesidad de convocar a audiencias 
para la sustentación del recurso o decida solicitar, de oficio, información 

53
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
adicional a las víctimas y sus representantes judiciales, en el marco de los 
procedimientos que se surtan ante ésta, podrá consultar lo establecido en 
el Capítulo III del presente Manual de Participación sobre Lineamientos 
para la participación integral de las víctimas en procedimientos escritos y 
orales ante la Jurisdicción Especial para la Paz. Lo anterior también aplica 
en los casos en que, en ejercicio de su autonomía, establezca espacios 
adicionales de participación que no estén establecidos en la ley, a fin de 
garantizar efectivamente a las víctimas una participación integral en sus 
procedimientos.
Adicionalmente, a la Sección de Apelación también le corresponde 
expedir en segunda instancia, como órgano de cierre, las decisiones 
que resuelven los recursos de apelación interpuestos en contra de los 
pronunciamientos relativos a la acreditación de las víctimas.
OTRAS FORMAS DE PARTICIPACIÓN
Participación en el marco del incidente 
de incumplimiento
Las Salas o Secciones podrán ordenar de oficio o a solicitud de las víctimas 
y sus representantes judiciales, entre otros, la apertura del incidente 
cuando exista un posible incumplimiento de alguna de las obligaciones 
del régimen de condicionalidad establecidas en el artículo 20 de la Ley 
1957 de 2019 y desarrolladas por la Corte Constitucional. Estas incluyen: 
i) la obligación de aportar verdad plena; ii) la obligación de garantizar la 
no repetición y abstenerse de cometer nuevos delitos; iii) la obligación 
de contribuir a la reparación de las víctimas; iv) la dejación de armas; v) 
la obligación de contribuir activamente a garantizar el éxito del proceso 
de reincorporación a la vida civil de forma integral; y vi) la obligación de 
entregar a los menores de edad. 
Las víctimas y sus representantes judiciales podrán solicitar a las Salas 
o Secciones la apertura del incidente de incumplimiento, incluyendo toda 
la documentación o material probatorio disponible para sustentar el 
incumplimiento del régimen de condicionalidad alegado. Para conocer en 
detalle las etapas, remitirse a la página 229 del Manual de Participación. 

54
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Participación en el marco del procedimiento 
de solicitud y seguimiento de medidas cautelares
En todos los procesos que se adelanten ante la JEP, en cualquier etapa 
del proceso, de oficio o a petición de parte, las Salas o Secciones podrán 
decretar las medidas cautelares que consideren necesarias, relacionadas 
con situaciones de gravedad y urgencia, por medio de providencia 
motivada. Las medidas cautelares podrán dictarse para: i) evitar daños 
irreparables a las personas y sujetos colectivos; ii) proteger y garantizar 
el acceso a la información que se encuentra en riesgo inminente de daño, 
destrucción y/o alteración; iii) garantizar la efectividad de las decisiones; 
iv) la protección de las víctimas y el real restablecimiento de sus derechos; 
y v) las medidas judiciales necesarias para la asistencia de las víctimas, 
su protección y el restablecimiento de sus derechos.
Solicitud de medidas cautelares por parte de las víctimas y sus 
representantes
Las víctimas que estén participando ante la JEP, estén o no acreditadas, 
por sí mismas, o a través de sus representantes judiciales, podrán 
solicitar la adopción de medidas cautelares relacionadas con situaciones 
de gravedad y urgencia que demanden la actuación de la Jurisdicción, las 
cuales serán atendidas de forma prioritaria y prevalente. Para el efecto, 
las víctimas y sus representantes judiciales podrán enviar por el medio 
más expedito una comunicación a la Sala o Sección, narrando la situación 
que tiene la potencialidad de generar un daño o impactar negativamente 
sus derechos.
Las solicitudes de medidas cautelares deberán contener: i) la identificación 
del solicitante; ii) una narración sucinta de las situaciones de gravedad y 
urgencia que dan lugar a la solicitud, iii) la manifestación expresa y clara 
de tratarse de una medida cautelar, y no de otro tipo de solicitud; iv) la 
dirección para notificaciones. Adicionalmente, también podrán incluir i) 
una expresión concreta del tipo de órdenes que se espera sean emitidas; 
ii) los elementos de prueba en que se sustenta la solicitud, así como 
aquellas que deban decretarse durante el trámite de medidas cautelares; 
iii) la identificación del daño potencial. En este sentido, la solicitud puede 
encaminarse a proteger individuos o comunidades, documentos, lugares, 
la efectividad de las decisiones, el acceso a un derecho, entre otros.
Una vez recibida la solicitud de medida cautelar, la Sala o Sección procederá 
a avocar su trámite mediante providencia que será comunicada a las 

55
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
víctimas o sus representantes. En caso de que la solicitud no contenga 
la información suficiente para iniciar el trámite, se podrá emitir auto 
requiriendo que se complemente u ordenando la realización de tareas de 
verificación. En la providencia que avoca el conocimiento de la actuación, 
se ordenará la práctica de las pruebas que se consideren oportunas.
La Sala o Sección podrá disponer la práctica de visitas territoriales, 
reuniones con las víctimas y sus representantes, inspecciones judiciales, 
análisis de riesgo, y en general todas aquellas actuaciones que permitan: 
i) demostrar la gravedad y urgencia que sustenta la expedición de las 
medidas cautelares; ii) establecer cuáles son las órdenes adecuadas 
para superar la contingencia; e iii) informarse sobre actuaciones de otras 
jurisdicciones en relación con el mismo asunto.
Asimismo, la Sala o Sección deberá́ determinar las personas naturales o 
jurídicas, incluidas las instituciones del Estado, presuntamente vinculadas 
con el trámite de medidas cautelares, y darles traslado del expediente 
con el fin de que, en un término razonable, presenten las observaciones 
a que haya lugar.
A partir de la información recolectada, la Sala o Sección, mediante 
providencia escrita, o en el marco de audiencia pública, emitirá las 
órdenes concretas, indicando las instituciones obligadas, los plazos para 
cumplimiento, y los mecanismos para verificar su observancia.
Asimismo, se generarán espacios de encuentro o canales de información 
virtuales y telefónicos con las víctimas o sus representantes judiciales 
para que conozcan el estado de la actuación, concurran a las actuaciones 
que así lo ameriten, y se socialicen las decisiones.
Las medidas que se adopten deberán consultar los enfoques diferenciales 
y podrán comprender acciones destinadas a: i) proteger personas o 
grupos de personas; ii) mantener una situación evitando que se consolide 
un riesgo; iii) reestablecer la situación que existía antes del hecho que 
generó un daño o amenazó con generarlo; y iv) proteger o conservar 
información que se encuentra en riesgo. No obstante, la Sala o Sección 
podrá definir y decretar otro tipo de órdenes pertinentes para alcanzar el 
objetivo pretendido con la medida cautelar en cada caso concreto.
Finalmente, con el propósito de esclarecer las competencias de las 
Salas y Secciones para responder a una solicitud de medidas cautelares, 
se tendrá en cuenta el principio de razonabilidad orgánica, que busca 
“garantizar que el órgano de la JEP con mayor afinidad material a una 

56
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
solicitud sea el que la resuelva”, atendiendo a razones de inmediación, 
economía procesal y división del trabajo. 
Respecto de la decisión que resuelve la solicitud de medidas cautelares, 
las víctimas podrán interponer recurso de reposición y apelación, de 
conformidad con lo establecido en los artículos 12 y 13 de la Ley 1922 de 
2018.
Seguimiento de las medidas cautelares
La Sala o Sección dará seguimiento a las medidas cautelares para 
mantenerlas, modificarlas o levantarlas. Para ello podrá, entre otras cosas, 
requerir información a las víctimas y representantes, realizar audiencias 
y reuniones de trabajo con éstas, así como visitas de seguimiento y 
revisión en sus territorios.
Durante el seguimiento, la Sala o Sección debe evaluar la efectividad de 
las medidas adoptadas para contrarrestar o superar el riesgo que se haya 
generado. En caso de observarse que dichas medidas no son efectivas, la 
Sala o Sección podrá modificarlas, con la participación de las víctimas y 
sus representantes en caso de ser necesario.
En cuanto al levantamiento de las medidas, si la Sala o Sección observa 
que la situación de riesgo que dio lugar a la solicitud se ha superado, 
bien por las medidas adoptadas o por otras causas, podrán levantar de 
oficio las medidas. Asimismo, en cualquier momento, el interesado podrá 
presentar una petición que se encuentre debidamente fundamentada, 
para dejar sin efecto las medidas cautelares. La Sala o Sección que 
corresponda solicitará observaciones a los beneficiarios antes de tomar 
una decisión final. Finalmente, es obligación de las víctimas beneficiarias 
de las medidas cautelares informar a la Sala o Sección que corresponda 
cualquier cambio sustancial en las circunstancias que permitieron su 
otorgamiento y que puedan dar lugar a la modificación o el levantamiento 
de la medida. 
PARTICIPACIÓN EXTRAPROCESAL
Entre otras formas de participación extraprocesal, existen i) escenarios 
de coordinación y diálogo con víctimas y organizaciones en Colombia 
y en el exterior sobre diversos temas, incluidos aquellos relacionados 
con su derecho a acceder a la justicia y a participar integralmente en 

57
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
los procedimientos de la JEP; ii) espacios de información, capacitación, 
formación y discusión como foros, conversatorios y talleres; iii) mesas de 
concertación y coordinación interjurisdiccional, destinados, entre otras 
cosas, a garantizar la implementación adecuada de un enfoque étnico- 
racial y el pluralismo jurídico en la administración de justicia transicional; 
iv) procedimientos de seguimiento y control de la gestión judicial de la JEP, 
entre otros, mediante la revisión de los informes de rendición de cuentas 
que anualmente publica la entidad; y v) las jornadas de reconciliación 
que se han promovido en distintos territorios por parte de la Secretaría 
Ejecutiva. 
ARTICULACIÓN EN MATERIA DE PARTICIPACIÓN 
EN EL SISTEMA INTEGRAL DE VERDAD, 
JUSTICIA, REPARACIÓN Y NO REPETICIÓN
El Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición 
(SIVJRNR) está compuesto por la JEP, la Comisión para el Esclarecimiento 
de la Verdad, y la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por 
Desaparecidas. El carácter integral de este Sistema está basado en la 
coherencia, la articulación y la interconexión de sus distintos componentes 
bajo relaciones de condicionalidad y de incentivos para el acceso y el 
mantenimiento de cualquier tratamiento especial de justicia para los 
perpetradores de los crímenes, siempre fundados en el reconocimiento 
de verdad y de responsabilidades, y en la satisfacción de los derechos a 
la verdad, la justicia, la reparación y la no repetición para las víctimas. 
Ningún componente del Sistema prima sobre otro y cada entidad cumple 
su función sin duplicar las de los otros, como se verá a continuación.
ARTICULACIÓN INTERINSTITUCIONAL 
PARA LA REALIZACIÓN DEL DERECHO 
A LA PARTICIPACIÓN DE LAS VÍCTIMAS
Para la satisfacción integral de los derechos de las víctimas y la sociedad 
en general a la verdad, la justicia, la reparación y la no repetición, las 
tres instituciones han adoptado una estrategia de trabajo basada en los 
siguientes objetivos:
1. Garantizar los derechos de las víctimas a través del refuerzo de la 
presencia territorial y extraterritorial del SIVJRNR, la coordinación de 
metodologías, enfoque pedagógico y la articulación de rutas de acción 

58
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
para el trabajo con organizaciones de víctimas, grupos de interés y la 
sociedad en su conjunto–, así como el despliegue de acciones eficaces 
para la prevención, protección y seguridad de víctimas, responsables, 
intervinientes y víctimas en el exterior.
2. Fortalecer la legitimidad y confianza ciudadana garantizando 
un funcionamiento eficaz del régimen de condicionalidad para los 
comparecientes ante el sistema y una comunicación pública adecuada.
3. Promover el relacionamiento y posicionamiento ético - político del 
Sistema Integral con la cooperación y la comunidad internacional y con 
las instituciones del Estado colombiano.
Algunos de los escenarios de participación de las víctimas en los 
mecanismos del Sistema Integral son los siguientes: i) participación y 
entrega de informes; ii) entrega e intercambio de información entre las 
entidades del SIVJRNR, en el marco de los mandatos de cada entidad; y 
iii) pedagogía para la participación. 
Por otro lado, teniendo en cuenta que la Unidad para la Atención y 
Reparación Integral a Víctimas (UARIV) es la entidad encargada de 
coordinar de manera ordenada, sistemática, coherente, eficiente y 
armónica las actuaciones de las entidades que conforman el Sistema 
Nacional de Atención y Reparación Integral a las Víctimas (SNARIV) en 
lo que se refiere a la ejecución e implementación de la política pública de 
atención, asistencia y reparación integral a las víctimas, la JEP y la UARIV 
trabajarán de manera coordinada, en el marco de sus competencias, para 
garantizar el derecho a la reparación de las víctimas.
PARTICIPACIÓN INTEGRAL 
DE VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR
Además de lo estipulado en los capítulos precedentes de este Manual, 
igualmente aplicable a víctimas residentes en Colombia y en el exterior, 
las consideraciones expuestas en este acápite pretenden desarrollar en 
mayor detalle estándares específicos para garantizar la participación 
integral de víctimas en el exterior ante la JEP.
Con relación a aquellas víctimas que cuentan con medidas de protección 
internacional, la JEP considera que este acceso y participación, no se 
traduce en alguna forma de protección equiparable o superior a aquella 
brindada por los Estados de acogida, ni en la cesación de la protección de 

59
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
la cual gozan. Los mecanismos de participación ante la JEP se enmarcan 
dentro del principio de la voluntariedad de las víctimas. La acreditación 
ante la JEP, es un trámite que faculta a las víctimas para participar en un 
procedimiento judicial en Colombia y que no requiere de su retorno. La 
JEP adoptará los mecanismos y disposiciones necesarias para facilitar la 
participación de las víctimas en el exterior, teniendo en cuenta que no se 
encuentran dentro de territorio nacional.
REGLAS ESPECIALES PARA LA 
PARTICIPACIÓN DE VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR
Reglas de representación común
La competencia del Departamento de SAAD Víctimas se extiende a la 
representación de víctimas en el exterior. La Jurisdicción busca garantizar 
la asesoría y representación jurídica a las víctimas que intervienen ante 
la JEP, por medio de la implementación de altos estándares de calidad 
e incorporando los enfoques étnico, diferencial y territorial. Para la 
representación de las víctimas en el exterior, se siguen los mismos 
procedimientos que en el ámbito interno: i) mediante orden judicial dirigida 
a la Secretaría Ejecutiva de la JEP para la asignación de un representante 
común del SAAD-Víctimas; o ii) cuando la víctima ya acreditada solicita la 
representación del SAAD-Víctimas.
PARTICIPACIÓN INTEGRAL 
DE PUEBLOS INDÍGENAS, RROM 
Y NEGROS, AFROCOLOMBIANOS, 
RAIZALES Y PALENQUEROS
INTRODUCCIÓN
Este capítulo incluye la participación de los Pueblos Indígenas, Rrom o 
Gitano y Negros, Afrocolombianos, Raizales y Palenqueros (en adelante 
Pueblos Étnicos) en los trámites y procedimientos de la JEP; y la 
acreditación de estos Pueblos étnicos como sujetos colectivos. 
Hablar de la participación de los Pueblos y Comunidades étnicas exige 
también identificar los aspectos básicos de la noción de sujeto colectivo, 

60
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
y presentar una breve caracterización de: 1. Los Pueblos Indígenas; 2. 
El Pueblo Rrom o Gitano; y 3. Los Pueblos Negros, Afrocolombianas, 
Raizales y Palenqueras; pues, en el marco más amplio del diálogo 
intercultural, inter jurisdiccional e inter justicias, conocer estos aspectos 
es imprescindible para que la JEP entable espacios adecuados de 
interlocución, identifique a los representantes legítimos de los pueblos 
étnicos, y establezca relaciones adecuadas con sus víctimas, individuales 
y colectivas, en especial, considerando que estos pueblos sufrieron 
impactos diferenciados a raíz del conflicto armado interno. 
En todo caso, es preciso señalar que este capítulo no pretende agotar los 
procesos y procedimientos de participación de los Pueblos Étnicos ante la 
JEP y que muchas de las garantías fueron abordadas y desarrolladas en 
escenarios, tales como, la consulta previa libre e informada que se realizó 
con los Pueblos Étnicos. En el caso de la JEP se consultó la Ley 1922 de 
2018, el Reglamento General de la JEP y el Protocolo de Comunicación de 
la Unidad de Investigación y Acusación (UIA) con las víctimas.
Como resultado de los compromisos de la consulta previa, además de 
la reafirmación de las garantías de los derechos de los Pueblos Étnicos 
establecidos en instrumentos nacionales e internacionales, se tienen los 
siguientes instrumentos que orientan las actuaciones de esta Jurisdicción: 
• El Protocolo 001 de 2019, adoptado por la Comisión Étnica de la 
Jurisdicción Especial para la Paz para la coordinación, articulación 
interjurisdiccional y diálogo intercultural entre la Jurisdicción Especial 
Indígena y la Jurisdicción Especial para la Paz. (en adelante Protocolo 
JEP y JEI o Protocolo 001 de la Comisión Étnica).
• El Lineamiento 002 de 2019, adoptado por la Comisión Étnica de la 
Jurisdicción Especial para la Paz para implementar la coordinación, 
articulación y diálogo intercultural entre el pueblo Rrom (Gitano) y la 
Jurisdicción Especial para la Paz. 
• Las disposiciones del Acuerdo ASP 001 de marzo 2 de 2020, Reglamento 
General de la JEP, que incorporan los acuerdos protocolizados en la 
consulta previa.
• El capítulo étnico del Protocolo de Comunicación de la UIA con las 
Víctimas.
Actualmente, está en construcción un instrumento de relacionamiento 
con las Pueblos Negros, Afrocolombianos, Raizales y Palenqueros, y se 

61
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
avanza en la definición e implementación de una ruta de participación con 
la Comisión Nacional de Mujeres Indígenas de la MPC.
Estos instrumentos rigen de forma transversal el presente Manual, 
y desarrollan las garantías mínimas y los derechos reconocidos en el 
capítulo étnico del Acuerdo Final de Paz, así como su desarrollo normativo. 
Sin embargo, no puede perderse de vista los postulados constitucionales, 
legales y reglamentarios que orientan la participación real y efectiva de 
los Pueblos Étnicos y, entre otros, los principios de no regresividad y 
del máximo estándar de protección de derechos establecidos de manera 
particular para las actuaciones de la JEP. 
LA PARTICIPACIÓN DE LOS PUEBLOS ÉTNICOS, 
COMO SUJETOS COLECTIVOS DE DERECHOS, 
EN LA JEP 
La participación de los pueblos étnicos en la JEP es un derecho 
fundamental y fue prevista en el Acuerdo Final, específicamente en el 
Capítulo Étnico, como una garantía y salvaguarda especial y particular, 
que exige la incorporación de la perspectiva étnica y cultural. Su 
materialización se constituye entonces en un imperativo en el contexto de 
los mecanismos del SIVJRNR, entre ellos el judicial, representado por la 
JEP. Dicha participación incorpora los principios y derechos reconocidos 
en el ordenamiento jurídico nacional e internacional a los pueblos y, en 
especial, los derechos “a la libre determinación, la autonomía y el gobierno 
propio, a la participación, la consulta y el consentimiento previo, libre 
e informado; a la identidad e integridad social, económica y cultural...”, 
además de sus derechos territoriales. 
En las normas de implementación del Acuerdo Final de Paz, es relevante 
destacar que el Acto Legislativo 01 de 2017 (acto de reforma constitucional, 
por el cual se creó el SIVJRNR) dispone, en sus artículos transitorios 1 
y 12, que el Sistema Integral –y dentro de este la JEP– deberá tener en 
cuenta, en su conformación, la participación equitativa y con respeto a 
la diversidad étnica y cultural; y que para hacerlo deberá implementar 
medidas diferenciales y especiales para los pueblos étnicos como sujetos 
de especial protección constitucional, las cuales no deben ser regresivas 
en relación con el reconocimiento y goce efectivo de sus derechos. En 
sentido similar, la Ley 1957 de 2019 (Estatutaria de Administración de 
Justicia en la JEP), en su artículo 14, prevé la obligación de garantizar la 
participación efectiva de las víctimas en las actuaciones de la Jurisdicción 
Especial para la Paz y, en lo concerniente a los pueblos étnicos, señala 

62
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
que se tomarán “las medidas necesarias para asegurar, con perspectiva 
étnica y cultural, [su] participación efectiva”. 
En la medida en que la participación es un derecho de especial importancia 
para los pueblos étnicos, esta se materializa en un amplio conjunto de 
facetas, entre las que se cuentan -sin ánimo de exhaustividad-, la consulta 
previa de las normas de implementación del Acuerdo Final que afectan 
directamente a los pueblos étnicos, y de los instrumentos de articulación 
y coordinación inter jurisdiccional; la presentación de informes por parte 
de los pueblos y sus organizaciones para la construcción de macro 
casos; la que se presenta dentro de los trámites judiciales, en calidad de 
intervinientes especiales y previa acreditación como víctimas (sobre lo 
que se hablará más adelante) o autoridades étnicas; o la que se proyecta 
en la consulta previa de las actividades obras o trabajos que, en el marco 
de las sanciones propias, sean susceptibles de ser realizadas en sus 
territorios. 
En el capítulo étnico del Acuerdo Final, las partes firmantes (el gobierno 
nacional y la guerrilla de las FARC) reconocieron que los Pueblos Étnicos “...
han sufrido condiciones históricas de injusticia, producto del colonialismo, 
la esclavización, la exclusión y el haber sido desposeídos de sus tierras, 
territorios y recursos; que además han sido afectados gravemente por el 
conflicto armado interno y se deben propiciar las máximas garantías para 
el ejercicio pleno de sus derechos humanos y colectivos en el marco de 
sus propias aspiraciones, intereses y cosmovisiones”. 
Por consiguiente, la participación en la JEP del pueblo Rrom o Gitano; 
de los Pueblos y comunidades Negras, Afrocolombianas, Raizales y 
Palenqueras; y de los 115 Pueblos Indígenas, debe tener en cuenta que 
estos tienen marcadas diferencias en cuanto a sus forma de ver el mundo; 
el vínculo y la relación con el territorio; las formas de organización social 
y política, la explicación de su origen y vivencia de la espiritualidad; la 
comunicación en sus lenguas nativas o idiomas originarios; sus sistemas 
jurídicos propios; los modos de producción y cuidado del territorio; su 
ubicación geográfica; los diversos grados de marginalización y exclusión; y 
los niveles de interacción con la sociedad mayoritaria y la institucionalidad 
estatal. La consideración de estos aspectos es determinante para lograr 
su efectiva participación.
Dentro de los Pueblos, como ocurre en otras sociedades, existen 
diferentes roles entre hombres, mujeres, niños y niñas, adultos mayores. 
Es relevante señalar que, si bien esta situación, en algunos casos, tiene 
fundamento en sus leyes de origen y derecho mayor; en otras, ha sido 

63
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
producto de la apropiación o imposición de la colonización y de políticas 
de asimilación; y que estas últimas también afectaron a los pueblos con 
particular intensidad en el marco del conflicto armado interno. Por lo 
tanto, es necesario reconocer los roles asignados a estas personas a fin 
de asegurar su participación diferenciada de acuerdo a las cosmovisiones 
y tradiciones culturales de cada población étnica sin que esto demerite 
las necesidades de participación y diálogo que puedan existir a nivel 
individual y/o entre grupos de identidades diferenciadas al interior de 
cada pueblo étnico. 
EL RECONOCIMIENTO DE LOS PUEBLOS 
ÉTNICOS COMO SUJETOS COLECTIVOS 
DE DERECHOS
Dentro de los procesos de la JEP, específicamente en la guía de 
criterios de priorización se incluye la categoría de sujetos colectivos a 
los campesinos y sindicatos, y en el actual proceso de acreditación de 
víctimas surgen nuevos colectivos en razón del daño, como la población 
LGBTI y el campesinado; cuyo reconocimiento en virtud a características 
comunes del grupo o colectivo, necesidades compartidas, afectaciones 
sufridas en el marco del conflicto armado, o en defensa de identidades 
diferenciales deberá evaluarse en cada caso -como en efecto lo viene 
haciendo en materia de acreditación-, desde la óptica de las normas 
constitucionales y del derecho internacional de los derechos humanos, 
la viabilidad de reconocer a estos sectores de la población colombiana, 
a estos integrantes de la Nación colombiana, como sujetos colectivos; y 
de establecer, según sus especificidades, los derechos que conlleva ese 
reconocimiento. Es de aclarar que estos sujetos colectivos ostentan una 
naturaleza distinta de los pueblos étnicos como sujetos colectivos de 
derecho.
Por último, se considera al sujeto colectivo de derecho como víctima 
cuando las afectaciones ocurridas en el marco del conflicto armado 
vulneraron alguno de los derechos fundamentales de los que son titulares 
los pueblos étnicos y/o cuando la acción, a pesar de haber sido dirigida 
contra uno o más integrantes del pueblo étnico en su dimensión individual, 
tuvo un efecto colectivo. Este reconocimiento tiene fundamento legal en 
el artículo 3 de los Decretos Ley 4633, 4634 y 4635 todos del 2011. 

64
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
GUÍA PARA LA MATERIALIZACIÓN DEL 
ENFOQUE ÉTNICO RACIAL EN LA PARTICIPACIÓN 
DE VICTIMAS COMO SUJETOS COLECTIVOS 
DE DERECHO 
El Capítulo Étnico del Acuerdo Final de Paz y el marco normativo de la 
Jurisdicción Especial para la Paz detallan que los Pueblos Indígenas, 
Rrom o Gitano, negros, Afrocolombianas, Raizales y Palenqueras tienen, 
entre otras, cuatro garantías en el marco del Sistema Integral de Verdad, 
Justicia, Reparación y Garantías de No Repetición (SIVJRNR), a saber: 
• Consulta Previa. 
• Participación.
• Respeto y coordinación con la Jurisdicción Especial Indígena y las 
Justicia Propias.
• Implementación de la perspectiva étnica, racial y cultural.
A partir de estas garantías, una vez surtidos los procesos de consulta 
previa de las normas e instrumentos del SIVJRNR, los pueblos étnicos 
como sujetos colectivos participan y se relacionan con la Magistratura de 
la JEP investidos de las siguientes calidades, de acuerdo con la posición 
desde la cual actúen. Es decir, como: 
1. Interviniente especial en calidad de “víctima” en el marco de los 
procesos que adelanta la JEP (escenarios 1) 
2. Interviniente especial en calidad de “autoridad étnica” en el marco de 
los procesos que adelanta la JEP (escenarios 2); y 
3. Autoridades con funciones jurisdiccionales de la Jurisdicción 
Especial Indígena o, en el caso del Pueblo Rrom o Gitano y los Pueblos 
y Comunidades Negras, Afrocolombianas, Raizales y Palenqueras, como 
autoridades tradicionales o ancestrales de sus sistemas de justicia propia 
(escenarios 3).

65
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Bajo estas consideraciones, por un lado, se tiene que en los escenarios 1 
y 2 el diálogo intercultural estará asentado sobre las dinámicas judiciales 
propias de la JEP, donde la participación de los Pueblos requiere un 
proceso previo de acreditación como “víctimas” o “autoridades étnicas”, 
para así asumir la calidad y las facultades como intervinientes especiales 
del proceso judicial. Y, por otro lado, en el tercer escenario, el diálogo 
intercultural y de coordinación interjurisdiccional (Pueblos Indígenas) e 
interjusticias (Pueblos indígenas, Rrom o Gitano, negros, Afrocolombianas, 
Raizales y Palenqueras) se entabla en un plano horizontal de juez a juez, 
pertenecientes respectivamente a jurisdicciones y sistemas de justicia 
particulares y constitucionalmente reconocidos (Constitución Política y 
Bloque de Constitucionalidad).
Ahora bien, la atención del presente acápite se centrará en el proceso 
de acreditación ante la JEP de los pueblos étnicos como víctimas, en 
un ámbito individual y colectivo. Para este efecto se abordarán unas 
consideraciones generales sobre la participación, y posteriormente, 
elementos particulares sobre el proceso en cuestión.
La participación de las víctimas de los pueblos étnicos ante la JEP, tanto 
de forma individual como en calidad de sujeto colectivo, es un derecho 
fundamental autónomo y una garantía para el acceso a los demás 
derechos de que son titulares en el marco de los procesos judiciales y el 
agenciamiento de sus intereses y derechos de verdad, justicia, reparación 
y no repetición. Por esta razón las formas de participación son amplias, 
y en el componente judicial del SIVJRNR están dispuestas de manera 
previa, durante y con posterioridad a su acreditación. Algunas de estas 
garantías previas son:
Jurisdicción Especial 
para la Paz
Intervinientes especiales:
Víctimas
Autoridades étnicas
Justicias Propias 
P. Rrom y C. NARP
Autoridades tradicionales 
y ancestrales
Jurisdicción Especial 
Indígena
Autoridades
Jurisdiccionales
Diálogo intercultural y coordinación interjurisdiccional e interjusticias

66
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
• El derecho de las víctimas a presentar informes ante la JEP. 
• Recibir asesoría para promover su participación y acreditación.

• Ser notificadas de la apertura de procesos de sus victimarios en 
los trámites de beneficios penales que se surten en algunas Salas 
de la Jurisdicción.
• Garantías de seguridad para la participación ante la JEP
Las normas que rigen los procedimientos en la JEP establecen el 
derecho de participación como intervinientes especiales, de las víctimas 
de pueblos étnicos en forma individual y como sujeto colectivo, cuando 
el delito haya afectado a un miembro de la comunidad. Así mismo, la 
legislación le reconoce los derechos a la verdad, la justicia, la reparación 
y las garantías de no repetición. Por esto, el acto de acreditación 
constituye un reconocimiento de la victimización de los sujetos (colectivo 
o individual) y de la existencia de un interés directo y legítimo en el marco 
de un caso ante la JEP, que se ha hecho expreso a través de una solicitud 
para participar en un determinado proceso en calidad de interviniente 
especial.
Ahora bien, como se indicó, las víctimas pertenecientes a pueblos étnicos, 
podrían acreditarse en la JEP como sujeto colectivo y de manera individual. 
En todo caso, la acreditación del sujeto colectivo como víctima no sustituye 
ni se opone a la acreditación de víctimas individuales pertenecientes al 
mismo pueblo o sujeto colectivo.
• Como sujeto colectivo. Los Pueblos Indígenas, Rrom o Gitano, negros, 
afrocolombianos, palenqueros y raizales realizan la solicitud de 
acreditación a través de sus autoridades. Eventualmente, varios sujetos 
colectivos pueden solicitar la acreditación por medio de sus procesos 
organizativos.
• Como sujeto individual. Los integrantes de un Pueblo pueden solicitar 
la acreditación individual. Eventualmente, estos pueden reunirse o 
agruparse para gestionar sus derechos e intereses, es decir, como grupo; 
esta forma de agrupación no sustituye al sujeto colectivo. 
Es importante resaltar, que para los Pueblos Indígenas; Rrom o Gitano; y 
afrocolombianos, negros, raizales y palenqueros cobra gran relevancia la 
acreditación como sujetos colectivos de derecho, debido a la forma en que 

67
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
se conciben, es decir, como pueblos con una identidad y un origen común 
que les ha hecho depositarios de derechos colectivos. En tal sentido, 
y conforme a lo establecido en el marco jurídico colombiano, se debe 
respetar y garantizar por una parte la autonomía y autodeterminación de 
estos pueblos; y, por otra, la diversidad étnica y cultural de acuerdo con 
sus sistemas propios. 
La representación judicial de las víctimas, como sujeto colectivo y a 
nivel individual, se hará en consideración a la forma y la instancia como 
se realizó la solicitud y tendrán los derechos y garantías señaladas en 
la norma. La representación a través del SAAD, deberá garantizar el 
enfoque étnico racial y asignarse tomando en consideración los procesos 
culturales, organizativos y sociales, sin generar afectaciones al sujeto 
colectivo de derechos. Para esto, se deberá conocer el contexto de los 
sujetos acreditados que permita apoyar la gestión de sus derechos e 
intereses en los procesos de la Jurisdicción.
Ahora bien, si un integrante perteneciente a un pueblo solicita su 
acreditación de manera individual, es decir, con independencia del 
sujeto colectivo que integra, la petición debe seguir el curso general de 
acreditación dispuesto en la normatividad y de acuerdo con las rutas de 
participación establecidas por los casos para la recepción y trámite de 
solicitudes. De conformidad con el artículo 100 del literal c del Reglamento 
de la JEP, dicha solicitud debe ser notificada de oficio a la autoridad 
étnica del pueblo o comunidad al que pertenezca “por medios expeditos, 
oportunos y eficaces, que tengan en cuenta la realidad geográfica y [la] 
pertinencia cultural.”
Debe considerarse que el conflicto armado ha generado diversos problemas 
sociales al interior de los Pueblos, que han resquebrajado el tejido social 
y promovido las actuaciones individuales o sectoriales al interior de las 
comunidades. En este sentido, los procesos ante la Jurisdicción Especial 
para la Paz deben ser una oportunidad para reconstruir los tejidos 
sociales y la oportunidad de que los pueblos étnicos puedan recomponer 
los canales de comunicación que se hubieran fracturado y que limitan su 
actuación como un solo sujeto. Por esta razón, con pleno respeto de la 
autonomía y las dinámicas propias, la JEP debe propender por generar 
las condiciones para que los pueblos puedan mantener su unidad en el 
ejercicio del derecho de participación.
El proceso de acreditación de víctimas individuales y colectivas 
está orientado por el principio de acción sin daño. Las solicitudes y 
acreditaciones individuales serán informadas a las autoridades de los 

68
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Pueblos que corresponda, en razón a la pertenencia étnica del solicitante, 
tal como se indicó previamente, y en la forma como se describirá más 
adelante en el Paso 5. Análisis y evaluación de la acreditación del sujeto 
colectivo de derecho. 
Teniendo en cuenta lo anterior, para la solicitud de acreditación se exige 
una manifestación expresa por parte de la víctima colectiva o individual 
de un pueblo étnico, en donde se comunique su interés de participar en el 
proceso. La norma no requiere que esta manifestación se haga por medio 
de una formalidad específica, por lo tanto, este acto puede ser de carácter 
oral o escrito, según las particularidades del caso. Debe recordarse que 
constitucionalmente los idiomas de los pueblos étnicos también son 
idiomas oficiales y por lo tanto constituyen una garantía que debe ser 
respetada. Además de lo anterior, debe presentar el relato de los hechos 
victimizantes indicando al menos la época y el lugar en que ocurrieron o, 
en su lugar, una prueba sumaria de su condición de víctima.
Teniendo en cuenta que la acreditación como víctimas se da en el marco 
de casos abiertos por la Jurisdicción, lo primero que deberá advertirse 
es que, según el alcance del mismo, bien sea nacional, territorial o de 
hechos particulares, se deberán adoptar ejercicios y medidas adecuadas 
para proteger: 
• Las identidades colectivas y sus expresiones culturales. 
• Las formas organizativas que han surgido en el proceso de 
resistencia y reivindicación de derechos. 
• Las facultades no trasferibles que ejercen las Autoridades Étnico-
Territoriales.

• La integración del Sujeto Colectivo por individualidades que 
mantienen realidades particulares sobre las cuales, en algunos 
casos, será necesario implementar enfoques diferenciales en el 
marco de la interseccionalidad.
Estos elementos se proyectan también a las etapas previas de promoción 
de la solicitud de acreditación y participación, la cual debe ser una 
decisión informada por parte de los Pueblos étnicos, y el ejercicio de los 
derechos derivados de la acreditación de los sujetos colectivos étnicos 
como víctimas o de sus integrantes individualmente considerados.

69
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
En este contexto, para el caso de los pueblos étnicos, y de acuerdo con 
lo establecido en este capítulo, para el proceso de acreditación se deben 
tener en cuenta los siguientes aspectos:
• Cuando se trate de pueblos o comunidades étnicas, la 
acreditación debe propender a que sea como sujeto colectivo, sin 
perjuicio de las solicitudes de acreditación de sus miembros de 
forma individual; en todo caso, se debe garantizar y respetar la 
diversidad ética y cultural, de acuerdo con sus sistemas propios. 
• El Pueblo determinará quién será el representante que agenciará 
de forma colectiva sus derechos. Lo anterior, implica respetar las 
estructuras organizativas existentes y las dinámicas internas.
• Para la solicitud de acreditación se requiere una manifestación 
expresa en la cual se declare el interés de acreditarse en el 
proceso, además de lo indicado previamente. Manifestación que 
puede ser verbal o escrita.
• Cuando se requiera deben garantizarse traductores o intérpretes. 
• Debe explicársele a las víctimas individuales o colectivas cuales 
son los alcances de la acreditación. Este proceso debe realizarse 
con pertinencia cultural y en acuerdos logísticos y metodológicos 
con los pueblos o comunidades.
• La acreditación puede realizarse a través de las formas propias 
organizativas y ancestrales, lo cual comprende, por ejemplo: 
Asociaciones y Organizaciones de Resguardos, Cabildos, Consejos 
Comunitarios, Kumpañy, entre otras, mencionadas en este 
documento.
• Cuando se solicite una acreditación individual de un integrante 
perteneciente a un pueblo se debe comunicar a la autoridad 
étnica del pueblo al que pertenece el o la solicitante. En todo 
caso las víctimas individuales podrán actuar con el apoyo o 
acompañamiento de sus autoridades. El SAAD debe brindar la 
asesoría y representación judicial y el apoyo sociocultural.
Para la solicitud de acreditación de víctimas de pueblos étnicos, como 
sujetos colectivos étnicos o en el nivel individual, se deben tener en 
cuenta los siguientes criterios:

70
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
• Identificar el pueblo o comunidad étnica. 
• Nombre del resguardo/cabildo indígena, consejo comunitario, 
Kumpania o territorio en el que se ubica la persona.

• Los sujetos colectivos y las personas que pertenecen a pueblos 
étnicos pueden participar ante la JEP a través de sus procesos 
organizativos. 
• Documento que acredite la calidad del representante legal de 
quien presenta la solicitud en nombre del sujeto colectivo de 
derecho. 
• Identificación del apoderado judicial que los represente en el 
proceso. 
• Relatos de hechos (son hechos donde los pueblos étnicos pueden 
narrar de manera verbal o escrita afectaciones individuales 
o colectivas que les hayan ocurrido en el marco del conflicto 
armado interno) documentos que acrediten las situaciones 
victimizantes (decisiones judiciales, declaraciones ante la 
Personería, inclusión en el Registro Nacional de Víctimas, etc.).
• En los casos de acreditación colectiva, solicitar a la autoridad 
étnica los listados censales, censos o auto censos del pueblo o 
comunidad solicitante.
Adicionalmente, cuando un pueblo solicita su acreditación, en esta se 
encuentra inmerso su territorio y como tal este debe ser acreditado, 
si así lo solicitan. Para ello es importante que el solicitante, junto a las 
razones que motivan su petición de acreditación del territorio, identifique 
el resguardo, el consejo comunitario o el territorio poseído ancestral 
o tradicionalmente, en el cual se desarrolla integralmente su vida, 
cosmovisión, sabiduría ancestral, conocimientos, costumbres y prácticas 
que sustentan los derechos territoriales de dichos pueblos. 
Una vez concedida la acreditación, las víctimas de pueblos étnicos, como 
sujeto colectivo o a nivel individual, tienen entre otros derechos los 
siguientes: 

71
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
• Ser notificados con pertinencia étnica y cultural de todas las 
actuaciones.

• Acordar parámetros de diálogo intercultural (ver Protocolo 01 
de 2019 para la coordinación, articulación interjurisdiccional y 
diálogo intercultural entre la Jurisdicción Especial Indígena y la 
Jurisdicción Especial para la Paz y Lineamiento 02 de 2019 para 
implementar la coordinación, articulación y diálogo intercultural 
entre el pueblo Rrom o Gitano y la Jurisdicción Especial para la 
Paz, adoptados por la Comisión Étnica).

• Ser informadas del avance de la investigación y del proceso.
• Acceder al expediente.
• Contar, cuando se requiera, con traductores e intérpretes.
• Aportar pruebas e interponer recursos.
• Recibir asesoría, orientación y representación judicial con 
pertinencia cultural. 
• Contar con acompañamiento psicológico y jurídico y/o socio-
cultural. 
• Participar en las diligencias judiciales programadas en el marco 
del caso.
• Solicitar medidas de protección con pertinencia cultural para 
proteger y asegurar su participación ante la JEP.
• Participar en la construcción de los proyectos de TOARs.
• Participar en la construcción de los proyectos de sanciones 
propias que se presenten ante la Sala de Reconocimiento de la 
Verdad o el Tribunal de Paz, en el marco de sus competencias, 
siempre que estos sean compatibles con la pervivencia de los 
pueblos. 
Por último, es importante señalar que siempre se debe tener en cuenta lo 
dispuesto en el capítulo étnico del Reglamento Interno de la Jurisdicción, 
así como en el Protocolo 01 de Coordinación JEP-JEI y en el Lineamiento 

72
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
02 para coordinación con el pueblo Rrom o Gitano, pues en estos 
documentos se encuentra lo referente a la articulación y coordinación 
interjurisdiccional y el diálogo intercultural. 
Lo expuesto, permite que: (i) se garantice la interlocución a partir de 
sus dinámicas y estructuras organizativas propias en representación 
de todos sus integrantes; (ii) se fortalezca la participación, porque les 
permite exponer de forma global los hechos victimizantes sufridos como 
pueblos étnicos; (iii) se ayude a mitigar el riesgo contra la vida que pueda 
representar la participación; y (iv) se contribuya a modular expectativas, 
para que estas no se conviertan en un elemento revictimizante, en caso 
de que no sea posible alcanzarlas por parte de la JEP. 
De acuerdo con lo anterior, a continuación, se presenta un ejercicio 
orientado al proceso de acreditación de víctimas:
Paso 1. Identificación de los Pueblos étnicos con interés directo y legítimo 
en el proceso judicial.
Los Casos que instruya la JEP, tomando en consideración lo 
dispuesto en las normas que orientan su ejercicio judicial y 
en particular los ejercicios de priorización y selección deben 
considerar afectaciones particulares a Pueblos. En este sentido, es 
necesario identificar los sujetos colectivos que han sido víctimas 
en el marco de los casos que se instruyen, bien sea en el ámbito 
nacional o territorial.
Paso 2. Caracterización de los Pueblos Étnicos
Para el adecuado diseño de las estrategias de participación, a 
partir de la identificación de sujetos colectivos étnicos afectados, 
resulta adecuado solicitar al GRAI la caracterización de estos, la 
identificación de sus estructuras organizativas y sus afectaciones 
en el marco del conflicto. Es necesario lograr una comprensión 
territorial y contextual (no generalizaciones) de sus procesos 
organizativos actuales (ya que estos son procesos dinámicos). 
Este ejercicio le permite a la JEP identificar cuál es el proceso 
adecuado a surtirse respecto al relacionamiento para garantizar 
de forma debida la participación.
Paso 3. Aproximación a los Pueblos Étnicos
Una vez analizada la información previa es preciso aproximarse a los 

73
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
sujetos colectivos con el propósito de: 
• Realizar socialización y difusión sobre la JEP.
• Promover la participación a través de informes y la acreditación 
como víctimas. 
• Identificar elementos a incorporar en los procedimientos para 
garantizar el enfoque étnico racial.
Paso 4. Recepción de las solicitudes de acreditación de víctimas de 
los pueblos étnicos.
Se deberán disponer medios adecuados para la orientación y recepción 
de solicitudes de acreditación de sujetos colectivos de derecho y víctimas 
individuales de pueblos étnicos, los cuales deben adecuarse a la realidad 
territorial y cultural. Para este efecto se debe considerar la diversidad 
lingüística, las condiciones de seguridad, los medios efectivos de 
comunicación, entre otros aspectos que adviertan los pueblos étnicos.
Paso 5. Análisis y evaluación de la solicitud de acreditación de víctimas 
de pueblos étnicos como sujetos colectivos de derecho y de sus miembros 
en forma individual. 
Recibidas las solicitudes de acreditación de Sujetos Colectivos de 
Derecho o de alguno de sus integrantes, la Magistratura deberá proceder 
a identificar la estructura organizativa que realiza la solicitud, para 
determinar si quien realiza la solicitud es: 
• Un sujeto colectivo de derecho. 
• Una persona o un grupo de personas, pertenecientes a un pueblo 
étnico. 
• Un número plural de sujetos colectivos. 
En el primer y tercer caso se deberá verificar, si quien presenta la solicitud 
es el representante legal de este sujeto colectivo, de la organización o 
de los sujetos colectivos asociados que en todo caso deben avalar dicha 
solicitud. 

74
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
En el caso de víctimas de pueblos étnicos que pretendan 
acreditarse individualmente, se deberá identificar el pueblo al que 
pertenece para comunicar esta solicitud a las autoridades étnicas 
del respectivo Resguardo, Consejo Comunitario, Kumpañia o forma 
organizativa, de manera previa a la adopción de una decisión que 
resuelva dicha petición.
En este punto, resulta de especial importancia el análisis del daño 
en el ámbito colectivo, territorial e individual, considerando la 
identidad, integridad e integralidad étnica. 
Adicionalmente, comoquiera que existe la posibilidad de que los 
sujetos colectivos de derecho soliciten la acreditación del territorio 
como víctima, deberá comprenderse desde la cosmovisión de los 
Pueblos étnicos, que esta es una entidad que en su propia dignidad 
es titular de derechos.
El reconocimiento como víctima en procesos judiciales o administrativos 
de integrantes de Pueblos étnicos en forma individual, se puede aportar 
como una prueba sumaria para efectos de la acreditación e implica el 
reconocimiento de unas afectaciones al sujeto colectivo al que pertenece, 
tomando en cuenta la dimensión de los daños con efectos colectivos. 
Por lo tanto, los Pueblos Étnicos podrán solicitar su acreditación como 
sujetos colectivos con ocasión de la afectación sufrida por uno, varios o 
todos sus integrantes. 
Paso 6. Diálogo intercultural con el sujeto colectivo de derecho.
En el caso de que se reciban solicitudes de acreditación de un sujeto 
colectivo y de sus integrantes en forma individual, se comunicará 
esta situación a la autoridad étnica respectiva y a todos los 
interesados. Se generarán escenarios de diálogo intercultural que 
permita a los solicitantes acordar la mejor forma de participación 
y determinar si continúan con las solicitudes de manera particular 
o en forma colectiva. 

75
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Paso 7. Acreditación como víctima.
Adelantados los anteriores pasos, según corresponda, se 
procederá a proferir decisión judicial que resuelva las solicitudes 
de acreditación. Esta providencia deberá ser clara, con lenguaje 
sencillo y conciso. En los casos que corresponda deberá ser objeto 
de traducción oral y/o escrita, para lograr ser informada a los 
interesados. 
Paso 8. Designación de la representación judicial de los sujetos colectivos 
como intervinientes especiales.
El ejercicio de representación judicial de un sujeto colectivo de 
derecho no puede ser asimilada a la de un sujeto individual, dada 
su magnitud y naturaleza colectiva, así como a la existencia de una 
identidad étnica que requiere acciones diferenciales para evitar 
procesos de revictimización y daños culturales.
En este sentido, la asesoría y representación judicial de los Sujetos 
Colectivos de Derecho, acreditados como víctimas, deben permitir 
que la colectividad pueda, en los distintos niveles, participar de 
manera informada en los procesos ante la JEP.
Género
SAAD Oferta de 
representación judicial 
para pueblos étnicos
Abogado de confianza
Organización étnica 
elegida por convocatoria 
pública
Defensa Pública
Organización Étnica
Organización 
Afrocolombiana
Con experiencia en garantizar los derechos de los pueblos indígenas, rrom, negros, 
afrocolombianos, palenqueros y raizales.
Mujer, Familia 
y Generación
Niñez
Personas con 
Discapacidad

76
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
Esto supone que quienes integran la lista de elegibles del SAAD para 
el trabajo con Sujetos Colectivos de Derechos – Ejemplo: ONIC, CRIC y 
PCN- adelanten sus actuaciones de acuerdo con los siguientes criterios 
de pertinencia étnica y cultural:
• Respeto de los procesos organizativos. 
• Actuaciones leales y pertinentes orientadas a la generación de 
confianza. 
• Diseño y concertación de metodologías para el trabajo colectivo 
que permitan el dialogo al interior de las colectividades y el 
posicionamiento de sus intereses. 
• Traductores e intérpretes legitimados por los Sujetos Colectivos. 
• Implementación de la interseccionalidad (capacidad de diferenciar 
dentro de los colectivos otros grupos como mujeres, niños y 
discapacidad) para garantizar la participación de todos los grupos 
poblacionales que integran los Sujetos Colectivos.
Lograr lo anterior demanda incorporar un equipo interdisciplinar que 
trabaje con los Sujetos Colectivos de Derecho y logre transmitir la 
información que se produce en la JEP, así como recoger sus intervenciones, 
para que las mismas sean gestionadas por su representante judicial de 
acuerdo con el mandato de sus representados.
Es de aclarar que esta participación se adelanta sin perjuicio de la 
intervención de la autoridad étnica como interviniente especial en los 
procesos que se adelantan ante la JEP.
Paso 9. Notificación con pertinencia étnica y cultural de la decisión de 
acreditación como víctimas.
La notificación de la acreditación de víctimas se realizará en 
territorio, de acuerdo con lo definido con el respectivo pueblo, 
organización, resguardos, asociación entre otras. Para este 
efecto se implementará la Guía de articulación interna para las 
notificaciones y comunicaciones con pertinencia étnica y cultural 

77
Manual para la Participación 
de las víctimas ante la JEP
de la Secretaría Judicial y, según corresponda, el Protocolo 
adoptado por la Comisión Étnica para la coordinación de la JEP 
con los Pueblos Indígenas y los Lineamientos de Relacionamiento 
con la Kriss Romaní del Pueblo Rrom o Gitano.
En el escenario de la notificación será preciso abordar el tema 
de la representación judicial en los procesos de la JEP y que su 
participación como víctimas no interfiere ni limita la participación 
de las autoridades étnicas como intervinientes especiales.