GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
Departamento Nacional
de Planeación - DNP
Departamento Nacional
de Planeación - DNP
CONSULTORÍA DNP 1709-2023
GUÍA PARA FINANCIAR 
PROYECTOS PRODUCTIVOS 
TERRITORIALES. LA INVERSIÓN 
EXTRANJERA DIRECTA COMO 
FUENTE DE FINANCIACIÓN

Guía para financiar proyectos productivos territoriales. 
La inversión extranjera directa como fuente de financiación
Departamento Nacional
de Planeación - DNP
Departamento Nacional
de Planeación - DNP
Jorge Iván González Barrero
Director general 
Juan Miguel Gallego Acevedo
Subdirector general de Prospectiva y Desarrollo Nacional
Sandra Bendeck Camargo
Secretaria general
Dirección de Innovación y Desarrollo 
Empresarial (DIDE)
Mónica Lorena Ortiz Medina
Subdirección de Desarrollo Productivo (SDP)
Yelitza Angélica Cárdenas Rojas
Cárdenas Tobón Legal & PR
Equipo Consultor
Andrés Cárdenas Muñoz, director
Julio Rodríguez Chacón, experto 1
Neyibia Cuéllar Cuéllar, experto 2
Natalia Tobón Tobón, experto 3
Oficina Asesora de Comunicaciones (OAC)
Diana María Bohórquez Losada, jefe
Equipo de Publicaciones Técnicas
Carmen Elisa Villamizar Camargo
Diana Velásquez Jiménez
© Departamento Nacional de Planeación, noviembre de 2023.
Calle 26 núm. 13-19 Edificio Fonade
PBX: 601 3815000 
Bogotá D. C., Colombia

GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
CONTENIDO
LISTA DE SIGLAS Y ACRÓNIMOS ...................................................................................................................5
GLOSARIO
 ..............................................................................................................................................................6
INTR
ODUCCIÓN ....................................................................................................................................................9
MÓDULO I: EL DESARROLLO PRODUCTIVO TERRITORIAL EN COLOMBIA (2022-2026) ...........10
1.1. ¿En qué consiste la Política de Internacionalización para el Desarrollo Productivo 
Regional?
 .......................................................................................................................................................10
1.2. ¿En qué consiste la Política de Reindustrialización? ..................................................................11
1.3. ¿En qué consiste la Política de Comercio Exterior para la Internacionalización?

..............11
1.4. ¿
Cómo se coordinan estas tres políticas? .....................................................................................12
¿Qué se puede concluir de la coordinación entre estas tres políticas? ........................................13
MÓDULO II: FUENTES DE FINANCIACIÓN DE PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES ..14
2.1. ¿Por qué es importante desarrollar proyectos productivos territoriales?
 ...........................14
2.2. ¿Las apuestas territoriales deberían armonizarse con las apuestas nacionales?
 .............14
2.3. ¿
Cuáles son las etapas para estructurar la financiación de un PPT? ....................................15
2.4. ¿Cómo se estructura la financiación de un proyecto productivo?
 ..........................................15
2.5.¿Cuáles son las fuentes de financiación disponibles para los 
proyectos productivos territoriales? .......................................................................................................17
2.6. ¿Cuáles son las buenas prácticas que deberían considerar los entes territoriales 
para la identificación y acceso a fuentes de financiación de proyectos productivos 
territoriales? ..................................................................................................................................................18
2.7. Estudios de caso de financiación de proyectos productivos de nivel local

.........................19

4
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
2.7.1. Alianzas para la reactivación ......................................................................................................19
2.7.2. Construcción y dotación del centro de aprendizaje SENA en el Alto Oriente Caldas ......20
2.7.3. Macana (P
royecto de Turismo de Red EcolSierra) ................................................................21
2.7.4. Manizales Más ................................................................................................................................22
2.8. ¿Cómo financiar más y mejores proyectos productivos? ..........................................................24
2.9. ¿P
or qué se hace énfasis en la inversión externa directa (IED) como fuente de 
financiación de proyectos productivos? .................................................................................................24
MÓDULO III: INCENTIVOS A LA ATRACCIÓN DE INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA DESDE 
LOS TERRITORIOS
 .............................................................................................................................................25
3.1. ¿Por qué es importante la IED?
 .......................................................................................................25
3.2. Tipos de inversión ...............................................................................................................................26
3.3. ¿Cuáles aspectos evalúan los inversionistas extranjeros de un territorio durante la toma 
de decisiones? ...............................................................................................................................................27
3.4.
 .. ¿Cuál es el papel que juegan los incentivos a la atracción de IED en el incremento de la 
IED? ..................................................................................................................................................................28
3.5. ¿Qué tipos de incentivos se pueden diseñar para atraer IED? ................................................30
3.6. ¿Cómo está constituido el ecosistema de inversión en Colombia? .......................................31
3.7. ¿Es relevante coordinar los incentivos a la IED entre los niveles nacional y local?
 ..........31
3.8. ¿Qué incentivos a la atracción de IED se han generado en Colombia? .................................33
3.9. ¿Cuál es el nivel de discrecionalidad de los entes territoriales para el diseño de 
incentivos a la atracción de la IED?
 ........................................................................................................34
3.10. ¿Cómo diseñar incentivos para la atracción de la IED en el nivel territorial?
 ...................35
3.11. Estudios de caso de incentivos en el nivel local para la atracción de IED ........................37
3.11.1. BogotáBIO ....................................................................................................................................37
3.11.2. Call Center Pensilvania (Caldas)
 .............................................................................................38
3.11.3. Campuslands
 ................................................................................................................................39
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
 ..................................................................................................................40
ANEXOS.................................................................................................................................................................46

5
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
LISTA DE SIGLAS 
Y ACRÓNIMOS
APC Agencia Presidencial de Cooperación Internacional
Cepal Comisión Económica para América Latina y el Caribe
Comité 
IED-SIFAI Comité de Facilitación a la Inversión Extranjera y Sistema de Facilitación de la 
 Inversión Extranjera Directa
CGV Cadenas Globales de Valor
CRCI Comisiones Regionales de Competitividad e Innovación
CTeI Ciencia, Tecnología e Innovación
CTI Ciencia, Tecnología e Innovación
DNP Departamento Nacional de Planeación
FAO Organización de Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación
Finagro Fondo para el Financiamiento del Sector Agropecuario
Fonpet Fondo Nacional de Pensiones de las Entidades Territoriales
ICMA Asociación de Mercados Capitales
IED inversión extranjera directa
MGA Metodología General Ajustada
MinAmbiente Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible
MinCIT Ministerio de Industria, Comercio y Turismo
mipyme micro, pequeña o mediana empresa
NDC Contribución Determinadas Nacionalmente, por sus siglas en inglés
OCAD Órgano Colegiado de Administración y Decisión
ODS Objetivos de Desarrollo Sostenible
OECD Organisation for Economic Co-operation and Development, por sus siglas en 
 inglés
PDET Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial
PDT Plan de Desarrollo Territorial
PND Plan Nacional de Desarrollo
PPT Proyectos productivos territoriales
RNNR recursos naturales no renovables
SGP Sistema General de Participaciones
SGR Sistema General de Regalías
SPGR Sistema de Presupuesto y Giro de Regalías
VUE Ventanilla Única Empresarial
VUI Ventanilla Única de Inversión
ZOMAC zonas más afectadas por el conflicto armado

6
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
GLOSARIO
1 La definición partió del siguiente link https://www.competitivas.gov.co/comisiones#:~:text=Las%20Comisiones%20Regiona-
les%20de%20Competitividad,el%20marco%20del%20Sistema%20Nacional; sin embargo, fue complementada y ajustada al 
contexto colombiano y de la guía.
2 La definición partió del siguiente link https://www.bancomundial.org/es/news/feature/2020/11/02/desarrollo-territorial-la-
tinoamerica#:~:text=Lozano%3A%20El%20desarrollo%20territorial%20es,y%20ancho%20de%20un%20pa%C3%ADs; sin 
embargo, fue complementada y ajustada al contexto colombiano y de la guía. 
3 La definición partió del documento “Determinantes de la Inversión Extranjera Directa en Colombia” de la Revista Borradores 
de Economía del Banco de la República (2012); sin embargo, fue complementada y ajustada al contexto colombiano y a la guía.
4 La definición partió del documento “Incentivos a la Inversión Extranjera” de la Guía de Inversión Extranjera de Bogotá; sin em-
bargo, fue complementada y ajustada al contexto colombiano y a la guía.
5 La definición partió del documento “Misión de Internacionalización: una oportunidad para fortalecer la estrategia de atracción 
de IED en Bogotá Región” de la Revista Actualidad del Entorno de Negocios de Invest in Bogotá; sin embargo, fue complemen-
tada y ajustada al contexto colombiano y a la guía.
Comisiones Regionales de Competitividad e Innovación (CRCI): son grupos de trabajo 
establecidos para la coordinación y articulación de las distintas instancias de los niveles 
departamental y subregional que desarrollan actividades dirigidas a fortalecer tanto la 
competitividad como la innovación en los departamentos en el marco del Sistema Nacional de 
Competitividad e Innovación
1
.
Desarrollo productivo regional: es una visión del desarrollo económico la cual permite el 
análisis de las oportunidades y retos de un país en su dimensión subnacional, mediante la 
cual se pueden formular las políticas, programas y estrategias necesarias para apoyar el 
crecimiento económico a través de la priorización de acciones según las necesidades de cada 
área y facilita la coordinación entre diferentes sectores y actores
2
.
Determinantes 
de la inversión extranjera directa (IED): conjunto de variables que motivan la decisión 
de establecer una inversión en un territorio, entre ellas se consideran, por lo general, la apertura 
económica, el tamaño y el crecimiento de la economía; el capacidades humanas, la infraestructura 
y, por último, la estabilidad tanto económica como política
3
.
Incentivos a la IED: son las medidas tributarias y no tributarias tomadas por los actores de la 
internacionalización de un territorio que logran que una inversión extranjera directa se establezca, 
se mantenga y reinvierta
4
. 
Internacionalización: conjunto de estrategias y acciones coordinadas entre el sector público 
y privado de los niveles subnacional y nacional, que procuren el impulso y la diversificación de 
las exportaciones, el fomento de la atracción de inversión extranjera y el fortalecimiento de la 
competitividad de las empresas colombianas en el ámbito internacional, con el fin de maximizar 
los beneficios económicos y sociales del comercio para toda la población nacional. Se trata de 
establecer una conexión entre las personas, las empresas, los bienes y los servicios y el sistema 
CTI colombiano con el mundo, a fin de que la economía colombiana pueda adoptar y adaptar 
nuevas tecnologías de producción y, con ello, optimizar la productividad interna del país con miras 
a mejorar las exportaciones del país en términos de cantidad y calidad
5
.

7
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
Inversión de eficiencia: es la inversión extranjera directa que se caracteriza por realizarse en una 
alta proporción en sectores intensivos en tecnología. Asimismo, esta inversión tiende a insertarse en 
las cadenas globales de valor, acción que produce un incremento en las importaciones de insumos 
y materias primas y, por otra parte, genera un incremento de las exportaciones de bienes finales y 
servicios
6
.
Inversión extranjera directa:
 inversión de capital que implica una relación de largo plazo, que 
refleja un interés duradero y de control, por parte de un inversionista residente en una economía 
sobre una empresa nueva o existente en una economía distinta —el país receptor de la inversión—. 
Esa inversión implica un nivel elevado de intervención en el manejo de la empresa residente, 
en contraposición con las inversiones de portafolio; es decir, las que no buscan tener control y 
solo son parte de un portafolio de inversiones con carácter especulativo —por ejemplo, algunas 
inversiones en bolsa de valores—
7
.
Inversión sostenible: inversión que no solo generen beneficios económicos a corto plazo, sino 
que también consideren y promuevan el desarrollo económico, social y ambiental a largo plazo en 
el país receptor de la inversiones
8
.
Mesa Nacional de Internacionalización:
 se trata de un espacio de coordinación de las entidades 
del orden nacional, para tener una interlocución fluida y efectiva con los departamentos, como parte 
del marco de sus planes de internacionalización y en el que confluye toda la oferta institucional para 
que departamentos, empresas, emprendedores, universidades y centros de investigación avancen en 
el proceso de conexión con el mundo. Para asegurar una dinámica activa de internacionalización para 
el desarrollo productivo regional esta mesa debe sesionar una vez al mes, es decir, llevar a cabo 12 
sesiones durante el año
9
. 
Metodología General Ajustada (MGA):
 se presenta como un conjunto metodológico que sigue 
una secuencia lógica y organizada de información, cuyo objetivo principal consiste en integrar de 
manera sistemática los datos pertinentes para facilitar la toma de decisiones y la gestión eficiente 
de los proyectos de inversión pública
10
.
Proyectos productivos territoriales (PPT): son modelos de negocios que se articulan con 
la visión de territorio los cuales buscan sostenibilidad financiera y rentabilidad, y con ello traer 
beneficios a sus asociados y al territorio donde se desarrollan
11
.
6 La definición partió del Documento CONPES 3771 de 2021; sin embargo, fue complementada y ajustada al contexto colombiano y a la guía.
7 La definición partió del Documento CONPES 3771 de 2021; sin embargo, fue complementada y ajustada al contexto colom-
biano y a la guía.
8 La definición partió del Documento CONPES 4085 de 2022; sin embargo, fue complementada y ajustada al contexto colom-
biano y a la guía.
9 La definición partió del documento CONPES 4085 de 2022, sin embargo fue complementada y ajustada al contexto colombiano 
y a la guía.
10 Para obtener información adicional, se recomienda consultar: https://mgaayuda.dnp.gov.co/Recursos/Documento_concep-
tual_2023.pdf
11 La definición partió del siguiente link https://www.cepal.org/es/proyectos/desarrollo-productivo-territorial, sin embargo fue 
complementada y ajustada al contexto colombiano y de la guía.

8
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
Sistema Nacional de Competitividad e Innovación (SNCI): se encarga de coordinar y orientar 
las actividades que ejecutan las instancias públicas, privadas y académicas relacionadas con la 
formulación, implementación y seguimiento de 
las políticas que promuevan la competitividad y 
la innovación del país con una visión de mediano y largo plazo, a fin de promover el desarrollo 
económico, la productividad y la mejora del bienestar de la población
12
.
Transferencia de tecnología: es un proceso de colaboración remunerado con el cual 
los descubrimientos científicos, los conocimientos y la propiedad intelectual fluyen 
desde los creadores hacia los usuarios públicos y privados quienes pretenden beneficiarse 
de adoptar y adaptar la tecnología que le es transferida. La transferencia de tecnología no se 
produce de manera espontánea por el establecimiento de IED en un territorio, sino que ocurre 
cuando alguien paga por el acceso a esa tecnología
13
. 
Vertical de emprendimiento: se refiere a la consolidación de procesos empresariales 
esenciales para que la organización empresarial pueda escalar, afiance la mejora de su 
productividad y progresivamente aumente su cuota de mercado. 
Vertical de i
nnovación: se relaciona con la aplicación de nuevas ideas, métodos, tecnologías 
o procesos dentro de un sector o industria específica, con lo cual las empresas pueden lograr 
eficiencias significativas y crecimientos exponenciales. 
12 La definición partió del Decreto 1651 de 2019 el cual regula el SNCI, sin embargo fue complementada y ajustada al contexto 
colombiano y a la guía.
13 La definición partió de la página web oficial de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI); sin embargo, fue 
complementada y ajustada al contexto colombiano y a la Guía.

9
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
INTRODUCCIÓN
La Guía para financiar proyectos 
productivos territoriales. La inversión 
extranjera directa como fuente de financiación 
está escrita en forma de manual para que sus 
destinatarios puedan enfocarse en cómo lograr 
la financiación de sus proyectos productivos 
territoriales (PPT). El enfoque de la Guía es 
totalmente práctico y por ello es un instrumento 
que pueden implementar los mandatarios 
locales y sus equipos técnicos. Dentro de los 
contenidos se presentan casos de referencia 
colombianos que ayudan a identificar de la 
experiencia nacional las mejores prácticas para 
aumentar las probabilidades de financiación 
y el éxito de los PPT, y de la atracción de IED 
como fuente de financiación de estos. 
La Guía se compone de 3 módulos y un 
anexo. En el primer módulo se explican las 
bases de política pública de los PPT que viene 
construyéndose en el país desde 2022 con la 
expedición de la Política de Internacionalización 
para el Desarrollo Productivo Regional 
(Documento CONPES 4085), la cual, 
ciertamente, por primera vez estableció que los 
resultados de la internacionalización del país 
deben estar medidos en términos del impacto 
positivo que tenga en el desarrollo productivo 
territorial. También se analizan las políticas 
—posteriores— de Reindustrialización y la de 
Comercio Exterior para la Internacionalización, 
seguido a esto se demuestra el hilo conductor 
que existen entre las tres políticas, y cómo 
todas reconocen la autonomía territorial 
—ejercida a través de los departamentos— 
para seleccionar sus sectores priorizados para 
la internacionalización.
En el segundo módulo se explica cómo 
lograr la financiación de los PPT, para ello 
se establecen las pautas generales, se 
establece un paso a paso que explica cómo 
se proyecta la financiación de un PPT, desde 
su estructuración hasta su implementación; se 
presentan los casos de referencia que pueden 
servir de inspiración para la estructuración de 
nuevos PPT. 
El tercer módulo se ocupa de explicar una 
fuente de financiación muy singular por los 
efectos positivos que puede irrigar al país, 
se trata de la IED, vista desde la óptica de 
la inversión que impulsa la productividad 
del país. En ese contexto se presentan las 
variables necesarias para que los entes 
territoriales puedan diseñar incentivos a la 
IED que permitan atraer efectos positivos a 
sus territorios; también se presentan casos de 
referencia colombianos, con el fin de que los 
caminos ya recorridos por algunos territorios 
inspiren la formación de nuevos incentivos 
innovadores que superen el sesgo de los 
incentivos tributarios.
Finalmente, en el anexo se presenta una 
relación de fuentes de financiación públicas, 
su contenido y alcance, así como la remisión 
a los sitios oficiales en los cuales se puede 
profundizar. Con todo, la Guía procura que el 
lector pueda tener una experiencia totalmente 
práctica y pueda emplearla en su tarea de 
diseñar PPT que encuentren financiación. La 
Guía está dirigida a los entes territoriales 
y a quienes participen en los procesos 
regionales de formulación de proyectos 
productivos, así aspira a convertirse en un 
instrumento de apoyo permanente de las 
Comisiones Regionales de Competitividad e 
Innovación y particularmente de las Mesas 
Departamentales de Internacionalización.

10
1
MÓDULO I: EL DESARROLLO 
PRODUCTIVO TERRITORIAL EN 
COLOMBIA (2022-2026
)
En este primer módulo se explicarán los desarrollos recientes de política pública en materia de 
desarrollo productivo territorial. Desde el año 2022 el Gobierno ha formulado tres políticas que de 
forma consistente establecen que la internacionalización de la economía colombiana debe tener 
como objetivo la industrialización del país. Asimismo, se ha confiado la selección de los sectores 
priorizados para la internacionalización a los departamentos a través del Sistema Nacional de 
Competitividad e Innovación (SNCI) y se han definido apuestas nacionales, las cuales pueden 
impulsar a los sectores seleccionados departamentalmente. En este módulo se explica el hilo 
conductor existente entre la Política de Internacionalización para el Desarrollo Productivo Regional, 
la Política de Reindustrialización y la Política de Comercio Exterior para la Internacionalización.
1.1. ¿En qué consiste la Política de Internacionalización para el 
Desarrollo Productivo Regional?
Crea las mesas departamentales de internacionalización y la Mesa Nacional de 
Internacionalización para promover un diálogo entre las regiones y la nación orientado a mejorar 
la productividad de los departamentos a través de la conexión con el mundo
1
.
Objetivo Apuestas 
Avanzar hacia el cierre de la 
brecha tecnológica del país 
por medio de la conexión de 
la actividad productiva de 
los departamentos con las 
tecnologías que ofrece el mundo 
para aumentar la productividad, 
las exportaciones y la inversión 
extranjera directa. Con esto se 
busca lograr mayores niveles de 
prosperidad y bienestar para los 
colombianos.
· Facilitar la interacción estratégica entre los 
departamentos con extranjeros y colombianos en el 
exterior.
·Escalar el extensionismo tecnológico en las empresas 
para que estas se inserten en las CGV.
·Mejorar las condiciones del comercio exterior de bienes 
y servicios como medio para que las empresas accedan a 
nuevas tecnologías de producción.
·Fortalecer el papel del ecosistema CTI en materia de 
productividad e internacionalización empresarial.
·Crear los mecanismos institucionales que permitan el 
diálogo entre las regiones y la nación alrededor de la 
internacionalización para la productividad.
1 Esta política [37] consiste en ofrecer a los departamentos herramientas para que puedan seleccionar y desarrollar tres sec-
tores priorizados para la internacionalización.

11
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
1.2. ¿En qué consiste la Política de Reindustrialización?
Esta Política establece un conjunto de medidas con el objetivo de promover de manera sostenible 
y equitativa la diversificación y sofisticación de la matriz productiva del país. El propósito es crear 
nuevos bienes y servicios para satisfacer las necesidades internas y explorar oportunidades en 
mercados internacionales. De esta manera, se aspira a incrementar los ingresos nacionales de 
forma significativa.
Objetivo Apuestas 
Aumentar la generación de valor 
agregado en la producción de bienes 
y servicios de los sectores económicos 
que componen la base productiva de 
la economía colombiana, para transitar 
de una economía dependiente de 
las actividades extractivas a una 
economía basada en el conocimiento, 
productiva, sostenible e incluyente, 
que contribuya al desarrollo territorial 
y al cierre de brechas en materia de 
productividad.
Se definen cuatro apuestas estratégicas de orden 
nacional y una que reconoce la autonomía de los 
territorios: 
1. La transición energética justa.
2. La agroindustria y la soberanía alimentaria.
3. La reindustrialización a partir los sectores de salud. 
4. La reindustrialización a partir del sector de la 
defensa para la vida.
5. Por los territorios y su tejido empresarial.
Estas apuestas establecen las bases para transitar de una economía dependiente de 
las actividades extractivas a una economía basada en el conocimiento, que sea productiva, 
sostenible e incluyente, que contribuya al desarrollo territorial y al cierre de brechas en materia 
de productividad, y se orienta, en particular, a la inclusión de las micro, pequeñas y medianas 
empresas (Mipymes) y los segmentos de la economía popular.
1.3. ¿En qué consiste la Política de Comercio Exterior para la 
Internacionalización?
La Política de Comercio Exterior busca implementar una serie de medidas que permitan que 
la internacionalización sea un medio para el desarrollo productivo sostenible del país. Propone 
facilitar el flujo de bienes y servicios para la transformación exportadora; es decir, hacer más fluida 
la importación de bienes de capital, de insumos y servicios requeridos para la industrialización 
de la economía. Asimismo, busca impulsar capacidades humanas y empresariales locales para 
la absorción de tecnologías derivadas de la inversión extranjera directa (IED), la cooperación de 
énfasis tecnológico con socios estratégicos en todas las regiones del mundo para dejar atrás 
un enfoque de relaciones exclusivas y excluyentes, por uno que fomente el bilingüismo para el 
intercambio con el mundo.

12
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
Objetivo Apuestas 
Superar la 
concentración de 
las exportaciones 
colombianas en 
pocas materias 
primas y en bienes 
minero energéticas. 
1. Inversión extranjera para el desarrollo sostenible y la transición 
energética.
2. Internacionalización de los territorios y una cultura productiva y 
exportadora.
3. Sur Global: integración con América Latina y el Caribe, Asia y África.
4. Multilateralismo activo y propositivo.
5. Internacionalización justa y equilibrada.
1.4. ¿Cómo se coordinan estas tres políticas?
La Política de 
Internacionalización 
para el Desarrollo 
Productivo Regional 
promueve la autonomía 
de los departamentos 
y la coordinación con el 
Gobierno nacional para 
seleccionar e impulsar 
sectores priorizados por 
los departamentos para la 
internacionalización. 
Las acciones de esta 
política dirigen la oferta 
del Gobierno nacional, de 
las embajadas y oficinas 
comerciales en el exterior 
hacia la consolidación de 
los sectores priorizados por 
los departamentos.
La Política de 
Reindustrialización define 
cuatro apuestas nacionales 
en sectores estratégicos 
que serán promovidos con 
distintas herramientas del 
Gobierno nacional, entre 
ellas, la internacionalización 
de la economía. 
Define una quinta 
apuesta “Territorios y 
su Tejido Empresarial”: 
la reafirmación expresa 
del Gobierno nacional 
de la importancia de 
los departamentos en 
la selección de sectores 
priorizados para la 
internacionalización.
La Política de Comercio 
Exterior aboga por la 
internacionalización como 
facilitadora del desarrollo 
productivo sostenible 
con énfasis en los cuatro 
sectores de la Política de 
Reindustrialización y hace 
mención expresa al quinto 
sector “Territorios y su 
Tejido Empresarial”.
Las apuestas de esta política 
se encaminan principalmente 
a compaginar la posición 
nacional ante las distintas 
instancias internacionales en 
las que participa Colombia, 
con el objetivo de lograr una 
reindustrialización sostenible 
y en equidad.
Las tres políticas buscan la transformación productiva del país a través de 
la incorporación de nuevas tecnologías o formas de producción, mediante 
la atracción de IED sostenible y de eficiencia, un comercio exterior que 
promueva el desarrollo industrial local, el desarrollo de capacidades locales 
para absorber estas nuevas tecnologías y el reconocimiento expreso de la 
autonomía territorial para la definición de apuestas productivas. Las tres 
políticas coinciden en que la internacionalización debe ser un medio para 
la industrialización de la economía colombiana.

13
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
¿Qué se puede concluir de la coordinación entre estas tres políticas?
 Los departamentos son los voceros de las regiones ante el Gobierno nacional en materia de 
internacionalización para la productividad.
 Los departamentos son los responsables de seleccionar sus sectores priorizados para 
la internacionalización y de manera coordinada con el Gobierno nacional facilitar la 
consolidación de estos sectores.
 El Gobierno nacional fijó unas apuestas nacionales en cuatro sectores: (1) transición 
energética, (2) salud, (3) agroindustria y (4) defensa —astillero y náutico—.
 Mediante estas tres políticas los entes territoriales verán un impulso significativo del 
Gobierno nacional en las apuestas nacionales y en los sectores que los complementen.
 Las apuestas nacionales son una guía para la selección de los departamentos de sus 
sectores priorizados para la internacionalización.

14
MÓDULO II: FUENTES DE 
FINANCIACIÓN DE PROYECTOS 
PRODUCTIVOS TERRITORIALES
En el segundo módulo se explican los aspectos prácticos de cómo lograr financiar PPT. También 
se presentan las fuentes de financiación más relevantes de manera esquemática, lo cual puede 
complementarse con la información detallada de estas, las cuales se presentan en el anexo de la Guía. 
Además, se relatan unos casos de referencia que han sido desarrollados en el país con los cuales se 
extraen aprendizajes y buenas prácticas destinados a la financiación de PPT. Mediante estas herramientas 
se busca presentar a modo de manual los aspectos más importantes para la estructuración de la 
financiación de PPT para que los entes territoriales encuentren una directriz que les facilite este proceso.
2.1. ¿Por qué es importante desarrollar proyectos productivos 
territoriales?
El desarrollo económico del país se gesta desde el nivel subnacional, ya que los PPT se 
desarrollan en el nivel territorial colombiano. Por lo tanto, impulsar el desarrollo productivo 
regional producirá más ingresos para los entes territoriales, quienes, a su vez, con mayores 
ingresos podrán invertir en el mejoramiento de las condiciones de vida de las personas.
El desarrollo productivo territorial puede traer estos beneficios:
1. Generación de empleo.3. Resiliencia ante crisis económicas.
2. Reducción de la pobreza.4. Alternativa a actividades ilegales.
Una estrategia de desarrollo productivo territorial a mediano y largo plazo puede:
• Ser un atractivo para atraer IED de 
eficiencia y sostenible.
• Diversificar la actividad económica.
• Mejorar la oferta exportable de Colombia.• Fomentar la sostenibilidad.
2.2. ¿Las apuestas territoriales deberían armonizarse con las 
apuestas nacionales?
Sí. Las apuestas territoriales deben armonizarse con las apuestas nacionales, de lo contrario 
corren el riesgo de quedar aisladas y sin impacto. La Política de Reindustrialización definió cuatro 
apuestas nacionales: transición energética, salud, agroindustria y defensa (astilleros y aeronáutico).
Las apuestas nacionales son una brújula que le permite a los territorios revisar sus apuestas en 
el caso de los departamentos donde participan los sectores priorizados para la internacionalización 
y así lograr que se articulen con las cuatro apuestas nacionales.
2

15
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
2.3. ¿Cuáles son las etapas para estructurar la financiación de un PPT?
ARTICULACIÓN ENTRE EL NIVEL NACIONAL Y SUBNACIONAL
La autonomía de las entidades territoriales para la formulación de PPT se desarrolla 
de manera armónica y coordinada con el Gobierno nacional. Para ello la instancia por 
excelencia es el SNCI.
PRIORIZACIÓN
La identidad productiva del territorio es el resultado de la unión de visiones de todos 
sus actores, justamente las Comisiones Regionales Competitividad e Innovación (CRCI) 
es un foro que da voz a todas estas visiones. Sin embargo, para lograr PPT de alto 
impacto es necesario priorizar estratégicamente la estructuración de lo que mejor 
compaginen con las distintas agendas de interés.
PREFACTIBILIDAD
En esta etapa se determina la posibilidad de realización del PPT. En su desarrollo 
debe revisarse cuáles son las capacidades locales para la estructuración del proyecto 
y, si el caso lo merita, es aconsejable buscar ayuda externa.
FACTIBILIDAD
En esta etapa deben desarrollarse todos los elementos requeridos para obtener la 
fuente de financiación a la que se aspira. Una referencia útil es la estructura y criterios 
que forman la Metodología General Ajustada (MGA).
PRESENTACIÓN Y APROBACIÓN
En esta etapa inicia la operación de financiación y se deben hacer operativos los 
sistemas de gestión y seguimiento.
IMPLEMENTACIÓN Y SEGUIMIENTO
Se deben hacer seguimientos trimestrales, ajustes y mejoras, y revisar periódicamente 
nuevas fuentes de financiación según el momento de desarrollo del PPT.
2.4. ¿Cómo se estructura la financiación de un proyecto productivo?
La estructuración de un PPT depende de las fuentes de financiación a las que se requiera aplicar. 
Según esa fuente, se definirán los componentes que debe tener el proyecto y se podrán evaluar 
las condiciones específicas que deben cumplirse para acceder a la financiación. En la síntesis se 
presenta un resumen de las etapas por las que se debe pasar para formular un PPT y algunas 
anotaciones que son aplicables para cualquier tipo de proceso de postulación a financiación, así 
como su implementación. 

16
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
Estructuración
1.
El PDT debe articularse con el 
PND y, a su vez, los PPT deben 
estar fundamentados en los 
ejes tanto del PND como del 
PDT, de esta manera aumenta 
las probabilidades de encontrar 
fuentes de financiación en los 
niveles nacional y subnacional.
4.
Priorice los proyectos 
estratégicamente. Prefiera los 
PPT de mayor impacto para su 
territorio y para el país. En el 
proceso de priorización tenga 
en cuenta los sectores de la 
Política de Reindustrialización, 
revise también las agendas 
de los actores internacionales, 
como bancas de desarrollo, 
agencias de cooperación, 
fondos de desarrollo, fondos de 
inversión, etc.
6.
Evalúe objetivamente si los 
equipos internos de trabajo 
de su gobierno local y de las 
entidades aliadas participantes 
de las CRCI cuentan con la 
experticia suficiente para 
formular un PPT.
9.
Factibilidad técnica:
• Análisis de recursos
• Tecnología y método
16.
Presente el proyecto a la 
instancia correspondiente 
incluyendo la definición de 
indicadores de cumplimiento 
en cada una de las áreas 
analizadas durante la 
factibilidad.
21.
En este punto se ha conseguido 
una estructuración exitosa, ya 
que el PPT ha obtenido recursos 
para su iniciación o para su 
escalamiento. 
25.
Es probable que el proyecto 
se encuentre en etapa de 
crecimiento y escalabilidad.
28.
Es un proyecto que ha 
superado el “valle de la 
muerte” [50]. Es un momento 
oportuno para atraer nuevos 
socios que entreguen 
condiciones que impulsen el 
crecimiento y la consolidación 
del PPT.
2.
Es importante que incluya 
en el PDT un capítulo de 
“Internacionalización para la 
productividad” con pautas 
generales para la estructuración 
y fuentes de financiación.
7.
Si es necesario, busque 
asistencia técnica para definir 
la viabilidad del proyecto o 
contrate asesores externos. En 
el anexo de esta Guía puede 
consultar cuáles fuentes 
de financiación de algunas 
entidades del Gobierno 
nacional tienen la obligación 
de brindarle asistencia técnica 
a los entes territoriales para la 
estructuración.
10.
Factibilidad económica: 
• Análisis de costos
• Análisis de ingresos
• Punto de equilibrio 
17.
Promueva su proyecto a través 
de aliados clave, como las CRCI, 
las Cámaras de Comercio o los 
Representantes a la Cámara 
del Congreso Nacional por su 
departamento.
22. 
Durante este período se 
entra validar el efecto de la 
financiación, por eso es clave 
analizar la retroalimentación de 
usuarios y cliente para ajustarlo 
y mejorarlo.
26.
Evalúe y aplique a las fuentes 
de financiación adecuadas para 
esta etapa.
Implementación y 
seguimiento 
a cinco y más años
3.
Es fundamental que articule los 
PPT con el Gobierno nacional. 
El medio más idóneo para 
lograr dicha articulación son 
las Comisiones Regionales de 
Competitividad e Innovación 
5.
Entre mayores sean las 
coincidencias de su priorización 
con las prioridades del PND, la 
Política de Reindustrialización, 
y, con las agendas regionales y 
globales, más serán las fuentes 
de financiación a las que pueda 
acceder su PPT.
11.
Factibilidad financiera: 
• Evaluación de fuentes de 
financiación 
• Flujo de caja
• Valor Presente Neto (VPN)
• Tasa Interna de Retorno
18.
Si su postulación no es elegida, 
revise las causales para pedir 
revisión. Si no se aprueba en la 
revisión, preséntelo a fuentes 
de financiación alternativas.
23.
Será una buena señal que al 
final de este período empiece 
a apreciarse crecimiento en 
algunos componentes del PPT, 
sobre todo si ha repercutido en 
un aumento de participación de 
mercado.
27.
Un PPT para su crecimiento 
requiere acceso a financiación 
constante.
Articulación entre el nivel 
subnacional y nacional
Priorización
8.
Identifique las fuentes de 
financiación para su proyecto y 
evalúe si este cumple con sus 
requisitos. Normalmente, se 
requieren cuatro componentes: 
económico, técnico, 
socioambiental y jurídico.
12.
Factibilidad ambiental y 
social:
• Evaluación ambiental y social
• Plan de gestión social y 
ambiental
19.
Si su proyecto es elegido 
proceda al cumplimiento de los 
requisitos de formalización.
24.
Según el desempeño del 
PPT, evalúe los resultados y 
aplique a nuevas fuentes de 
financiación.
Implementación y 
seguimiento
3 a 4 años
Prefactibilidad
13.
Factibilidad legal y 
regulatoria: 
• Revisión normativa 
• Permisos y autorizaciones
• Riesgos laborales
20.
Implemente los mecanismos 
de gestión y de seguimiento 
establecidos en la factibilidad 
del PPT. Usted como 
gobernante local debe hacer 
evaluaciones trimestrales de 
rendimiento.
Implementación y 
seguimiento
Año 1 a 3
14.
Factibilidad operativa: 
• Planificación operativa
• Capacidades organizacionales
• Gestión de riesgos operativos
Presentación y aprobación del 
proyecto estructurado
15.
Análisis de mercado:
• Estudio de mercado
• Análisis de competencia
• Estrategias de 
comercialización
Factibilidad
Implementación y seguimiento

2.5. ¿Cuáles son las fuentes de financiación disponibles para los proyectos productivos 
territoriales?
En el anexo se describe en detalle 
algunas de las fuentes de financiación
Fuente: elaboración propia a partir de [48].
Fuentes internas de financiación
A. 
Fuentes de financiación de la inversión pública
• Sistema General 
de Regalías (SGR)
Asignaciones: FDR – 
Directas – Inversión local – 
CTeI – Paz – Ambiental
Fuentes externas de financiación
C.
 Fuentes de financiación privadas
• Inversión extranjera 
directa
• Sistema General de 
Participaciones (SGP)
Asignaciones: Especiales – 
Sectoriales
• Recursos propios de los entes 
territoriales
• Cooperación internacional
• Bancos de DesarrolloBancóldex - Finagro
• Agencia de Desarrollo Rural (ADR)
• Fondo Nacional para el Desarrollo de 
la Infraestructura (FONDES)
• Fondo Emprender (SENA)
• Fondo Mujer Emprende (APC)
D.
 Fuentes de financiación 
oficiales
• Banca de Desarrollo 
Multilateral
• Fondos soberanos
• Obras por Impuestos
• Obras por Regalías
• Estrategia de Financiamiento de 
Cambio Climático
B. 
Fuentes 
de 
financiación 
privada
• Banca comercial privada
• Mercado de capitales privados
 Fondos de capital
 Fondos de impacto
17
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN

18
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
2.6. ¿Cuáles son las buenas prácticas que deberían considerar los 
entes territoriales para la identificación y acceso a fuentes de 
financiación de proyectos productivos territoriales?
A continuación, se presentarán cuatro casos de referencia, los cuales han sido seleccionados 
específicamente por su capacidad para proveer un conocimiento práctico a los destinatarios de la 
Guía. En este proceso de selección no se tomó en cuenta únicamente el nivel de éxito de dichos 
casos, sino que fueron elegidos por la riqueza de elementos que ofrecen para ilustrar situaciones del 
mundo real. Estas son las buenas prácticas:
• En la estructuración del PPT planee las fuentes de financiación a las cuales podrá aplicar el 
proyecto durante las distintas etapas en los primeros cinco años del proyecto.
• Asegúrese que el PPT se conecte con las prioridades del PND, el PDT, la Política de 
Reindustralización, las agendas de actores internacionales y con las expectativas de los fondos de 
financiación.
• Identificar y coincidir con los requisitos del mayor número de potenciales financiadores. Entre 
más sean los potenciales financiadores de un PPT mayores son sus opciones de conseguir la 
financiación requerida para su mantenimiento, crecimiento y escalamiento.
• Entender que un PPT requiere de financiación permanente, especialmente durante sus primeros 5 
años.
• Revisar con realidad y consciencia el nivel de complejidad económica de la actividad empresarial 
en el territorio y optar por soluciones acordes.
• Revisadas con realidad y consciencia las capacidades locales, otorgue prioridad a adquirir licencias 
de uso que permitan adoptar y adaptar nuevas tecnologías y metodologías, busque asistencia 
técnica para la estructuración del PPT y, si es necesario, invierta en contratar asesores externos. 
• Hay que recordar siempre que para promover la vertical de innovación primero es necesario 
consolidar la vertical de emprendimiento.
• Tienen mayor impacto los programas que seleccionan un número concentrado de empresas y 
la aplicación recurrente de extensionismo tecnológico sobre ellas, que el impacto que generan 
grandes números de empresas con intervenciones aisladas. 
• Bancóldex es un gran aliado para la financiación de PPT. Gracias a su intermediación financiera las 
empresas del territorio pueden recibir en créditos, entre 15 y 24 veces el valor de aporte inicial que 
haga el ente territorial o los actores locales.
• Tenga visión de largo plazo. Balancee los intereses electorales con proyectos que sigan teniendo 
impacto después de su período de gobierno. La clave puede estar en establecer proyectos que 
tengan victorias durante su período de gobierno y comunicar con asertividad a la comunidad que 
la mayor cualidad de su administración es dejar en marcha PPT que seguirán dando frutos, y que 
de hecho darán sus mejores frutos, después de su período de gobierno.
Fuente: elaboración propia a partir de [48].

2.7. Estudios de caso de financiación de proyectos productivos de nivel local
2.7.1. Alianzas para la reactivación
Antecedentes: 
Las relaciones diplomáticas entre Emiratos Árabes Unidos y Colombia facilitaron la donación por parte del Fondo de Abu Dhabi que 
financió el Programa Alianzas para la Reactivación en 2021.
Colombia Productiva, por otra parte, venía desarrollando, desde 2018, Fábricas de Productividad. Esta metodología de trabajo fue 
aportada al programa para facilitar los procesos de extensionismo tecnológico en las empresas beneficiarias.
Para el desarrollo de su misión, Bancóldex firmó convenios con entidades de derecho público para desarrollar líneas de crédito, los 
cuales multiplicaron en cerca de 15 veces el aporte inicial que efectuó el ente público.
Caso
En 2021, una donación de USD 10 millones 
permitió que Colombia Productiva y Bancóldex 
brindaran a 1.051 empresas extensionismo 
tecnológico y acceso a crédito de fomento.
 El extensionismo se brindó de forma coordinada 
entre Colombia Productiva y las Cámaras de 
Comercio y se basó en la metodología de trabajo 
de Fábricas de Productividad [51]. Asimismo, 
con estos recursos se dio financiación que 300 
empresas por una suma total de $136.000 
millones de crédito y en la actualidad se proyecta 
una línea de factoring para las mismas empresas 
beneficiadas del programa con recursos 
remanentes de la donación. 
Fuentes de financiación
• Recursos de Cooperación: 
la donación del Fondo Abu 
Dhabi para el desarrollo 
por USD 10 millones.
 Para programas 
de extensionismo 
y desarrollo de la 
plataforma “Compra 
lo Nuestro”, USD 5 
millones.
 Destinados a la 
financiación mediante 
líneas Bancóldex, USD 5 
millones.
Estructuración
• Acuerdo de cooperación entre el MinCIT, APC y Fondo 
Abu Dhabi para apoyar la recuperación y el crecimiento 
de las mipymes en Colombia por USD 45 millones.
• Articulación entre Colombia Productiva, MinCIT y APC 
para que MinHacienda transfiriera los recursos (USD 
10 millones) a MinCIT.
• Creación de la línea de crédito mediante convenio entre 
MinCIT y Bancóldex.
• Convenios entre Colombia Productiva, aliados 
regionales (casi todas las Cámaras de Comercio) y 
extensionistas para la ejecución de los recursos del 
extensionismo tecnológico.
• Acceso a crédito a las empresas beneficiarias de los 
procesos de extensionismo.
• Medición de impacto por Colombia Productiva.
De este caso podemos aprender que:
• Los entes territoriales deben conocer la agenda de cooperación del Gobierno nacional en materia de desarrollo productivo, ya que los 
recursos de cooperación pueden ser una fuente de financiación significativa de PPT.
• Los recursos que se aportan a líneas de crédito Bancóldex pueden tener un factor multiplicador cercano a 15 o 24 veces el valor del aporte 
inicial; es decir, si un ente territorial aporta $100 millones para una línea de crédito Bancóldex, se inyectan entre $1500 y $2000 millones en 
líneas de crédito para empresas del territorio.
• Desarrollar metodologías propias de extensionismo, como Fábricas de Productividad, puede ser el aporte del País en proyectos en los cuales 
cooperantes internacionales y fondos soberanos aporten sumas significativas de dinero. De hecho, Alianzas para la Reactivación fue en su 
momento el programa de extensionismo de mayor escala en Latinoamérica. 
19
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN

2.7.2. Construcción y dotación del centro de aprendizaje SENA en el Alto Oriente Caldas 
Antecedentes: 
Obras por Impuestos se implementa en Colombia desde el 2017. Este mecanismo permite a las empresas que cumplan con los 
requisitos de redireccionar hasta el 50 % de su impuesto de renta hacia obras de interés general y territorial. Desde la firma del Acuerdo 
de Paz con las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) y hasta el 2023, el mecanismo de Obras por Impuestos ha 
permitido movilizar recursos por más de $1,9 billones en las zonas más afectadas por el conflicto armado (ZOMAC) y en municipios con 
Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET). 
Obras por Impuestos es una fuente de financiamiento para los PDET y ZOMAC que progresivamente ha sido fortalecida por el Gobierno nacional. 
En 2022 el Gobierno nacional amplió el cupo de Obras por Impuestos en $800.000 millones, lo que triplicó el cupo asignado en el año 2018.
Caso
Los municipios de Pensilvania, Manzanares, 
Marquetalia, Marulanda, Samaná
́
 (en Caldas), 
Fresno y Herveo (en Tolima), Nariño y Sonsón 
(en Antioquia) plantearon un proyecto que 
busca dar solución a las necesidades de 
formación técnica y tecnológica de la región.
La construcción y dotación del centro de 
aprendizaje asciende a $63.000 millones y 
busca impactar una población de 147.000 
personas de los 9 municipios PDET que ya 
fueron mencionados. 
Este proyecto se encuentra incluido en el 
banco de proyectos de Obras por Impuestos 
y puede ser financiado por cualquier 
contribuyente del impuesto de renta que 
cumpla con los requisitos.
Fuentes de financiación
• Obras por Impuestos es una 
alternativa al impuesto de renta. 
Las empresas pueden destinar 
hasta el 50 % de su impuesto de 
renta a la financiación y ejecución 
de obras. 
• Obras por Impuestos no es un 
incentivo tributario sino una 
posibilidad de redireccionamiento 
de impuestos, permitiendo 
al contribuyente desarrollar 
proyectos de gran impacto 
territorial.
• El sector de la infraestructura 
para la productividad se 
puede financiar con Obras por 
Impuestos.
Estructuración
• Los nueve municipios de forma coordinada con el 
Ministerio del Trabajo y el SENA llevaron a cabo 
mesas de trabajo y formularon bajo la metodología 
MGA la propuesta de construcción y dotación del 
centro.
• Para lograr la aprobación de la construcción y 
dotación del centro se debía contar con el concepto 
favorable del Sena, que se logró mediante el trabajo 
conjunto.
• El proyecto fue declarado viable en febrero de 2023. 
• En el banco de proyectos mapainversiones.dnp.gov.
co se encuentra este proyecto y su estado actual es 
inactivo.
• En marzo de 2024 se anunció que se realizaría la 
construcción del Centro a través de la figura de obra 
por impuestos.
De este caso podemos aprender que:
• Los entes territoriales pueden crear una alianza con el sector privado: los entes territoriales consiguen la aprobación del proyecto de 
obras por impuestos y las empresas privadas asumen la financiación y desarrollo del proyecto. Así ya lo han hecho varias empresas 
como Ecopetrol, EPM, MINEROS S.A., Enertolina, Servigenerales, Corona, Crepes and Waffles, entre otros.
• El mecanismo de obras por impuestos permite una articulación público-privada como fuente de financiación para que el territorio ejerza 
su autonomía en materia de productividad y financiamiento de proyectos productivos.
• El mecanismo de obras por impuestos puede ser orientado para la construcción de infraestructura productiva.
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
20

2.7.3. Macana (Proyecto de Turismo de Red EcolSierra)
Antecedentes: 
Red Ecolsierra es una asociación de 352 familias productoras de campesinos y caribeños, que durante 22 años han desarrollado un gran PPT que está consolidando sus 
exportaciones de café orgánico, ha diversificado hacia la cosecha de la miel de abejas a través de la marca Miel de la Sierra y hacia el turismo comunitario a través de la 
marca Macana. Red Ecolsierra encontró una oportunidad de desarrollar un PPT fortaleciendo las rutas de turismo comunitario con guías locales, es decir, con campesinos de 
la Sierra Nevada de Santa Marta para dar a conocer los procesos de producción de café y miel.
Caso
Entre 2017 y 2020 se diseñó y se implementó 
Macana con asistencia técnica multilateral para 
desarrollar la infraestructura en 32 fincas campesinas 
para recibir turistas. En 2021se convirtió en Operador 
Turístico Autorizado y ha creado un portafolio de 
servicios turísticos, que está en mejora constante 
mediante la participación de programas de asistencia 
técnica y extensionismos tecnológicos brindados 
por las Cámaras de Comercio y por organizaciones 
internacionales.
Actualmente ofrece siete rutas ecoturísticas en 
Bonda, Minca y Santa Marta y tiene tres rutas en fase 
piloto en los municipios de San Javier, San Pedro y 
Ciénaga.
El proyecto produce ingresos a 300 familias 
caficultoras de la Sierra Nevada de Santa Marta, 
quienes operan a través de la Red Ecolsierra; y se 
basa en la experiencia acumulada de esta Red en 
identificar fuentes de financiación en las agendas 
nacionales y mundiales. 
Fuentes de Financiación
• Recursos de asistencia técnica y cooperación internacional: en 
2018, Red Ecolsierra adhirió al Programa “Equipares Rural”, para 
cerrar brechas de género. Este programa fue articulado entre el 
Ministerio de Trabajo y el PNUD. El Programa le dio a Macana:
 Un diagnóstico organizacional con enfoque de género
 Un plan de acción para superar la brecha de género 
 La dotación de fincas campesinas para recibir turistas
• Recursos propios del PPT: posteriormente, Macana se convirtió 
en operador turístico, con ello pasó a vender servicios turísticos.
• Extensionismo tecnológico y asistencia técnica: Macana a través 
de asistencia técnica ofrecido por una Cámara de Comercio 
pudo crear una experiencia turística en realidad aumentada, 
también ha recibido asistencia técnica del programa conjunto 
“Paisajes Sostenibles. Herencia Colombia” de la FAO, la WWF y 
USAID. Asimismo, participa ininterrumpidamente de programas 
ofrecidos por las Cámaras de Comercio como, por ejemplo, 
“La Ruta Macondo” enfocado en canales de comercialización 
y aumento de ventas. Adicionalmente, por medio de estos 
programas de extensionismos hace parte la plataforma “Perla 
App” impulsado por Pro Santa Marta, como uno de sus canales 
de venta.
Estructuración
• Ecolsierra cuenta con una estructura 
organizacional eficiente para el 
cumplimiento de su misión de generar 
ingresos a las familias campesinas que 
representa. 
• Se organiza como una Asociación 
legalmente constituida y dicha Asociación 
es la única propietaria de la Sociedad por 
Acciones Simplificada a través de la cual 
lleva a cabo la actividad comercial. 
• Cuenta con centros de acopio en siete 
municipios del Magdalena en los que 
compra el producto a las familias 
campesinas.
• Su naturaleza de asociación le permite ser 
canalizadora de recursos de proyectos de 
cooperación que beneficien a sus familias 
afiliadas, y la sociedad por acciones 
simplificada le permite llevar a cabo la 
labor de comercialización y exportaciones
De este caso podemos aprender que:
• Es fundamental fijar una estrategia que permita el acceso a varias fuentes de financiación durante la vida del proyecto.
• Los PPT de mayor impacto requieren de financiación constante en todas sus etapas de desarrollo.
• El extensionismo tecnológico y la asistencia técnica pueden ser el complemento perfecto a la financiación de PPT.
• Los buenos resultados en el uso de las fuentes de financiación obtenidas abren las puertas para acceder a nuevas fuentes de financiación y a la diversificación de la oferta 
del PPT.
• Es posible tener una visión inclusiva de la población. El proyecto turístico de Red Ecolsierra logró diversificar sus servicios y con ello también insertar a 14 mujeres en sus 
PPT, con lo que produjo nuevos ingresos a través de un enfoque de género.
21
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN

2.7.4. Manizales Más
Antecedentes: 
En 2012 varios actores de Manizales adquirieron la metodología de Babson College para potenciar las capacidades productivas de empresa. La metodología sugirió que la intervención 
empresarial se realizara a empresas con “alta capacidad de crecimiento”, es decir, pymes de industrias tradicionales con amplia experiencia en el mercado, lo cual implicó trabajar con las 
empresas más grandes de la región y no con mipymes nacientes. Aunque fue difícil convencer a todos de que este era el camino, decidieron aceptar el enfoque sugerido por Babson College. Así, 
Manizales Más en los primeros ocho años se en concentró en desarrollar programas que potenciaran la vertical de emprendimiento en el ecosistema caldense sin desarrollar, inicialmente, la 
vertical de innovación.
Casi una década después las empresas impulsadas por Manizales Más empezaron a demandar asistencia en innovación, pues se cumplió la promesa de Babson College: las empresas de 
Manizales Más aceleradas desde la vertical de emprendimiento y mediante trabajo continuo, ahora ya están preparadas para recibir capital de riesgo y han empezado a desarrollar empresas 
derivadas (spin-offs), por eso, desde 2019, en alianza con el Massachusets Institute of Technlogy (MIT) Manizales Más está desarrollando un plan de acción para que a su vertical —ya 
consolidada— de emprendimiento se le sume la vertical de innovación.
Caso
En 2012, la Fundación Luker lideró la unión de nueve aliados regionales para reunir recursos 
financieros y así pagar la metodología de Babson College, escuela líder de emprendimiento 
en el mundo. Durante el período de 2012 a 2016, Manizales Más se concentró en desarrollar 
las habilidades propias que le permitieran absorber la metodología de trabajo de Bapson 
(transferencia de tecnología exitosa) y desde entonces ha impulsado a 200 de empresas 
caldenses de alto potencial.
En 2016, Manizales Más empezó el desarrollo de sus propias metodologías, llevando a cabo 
proyectos de mentoría y programas de consolidación de cadena de proveedores a varias 
empresas líderes en Colombia. Luker les solicitó asesorar el proceso productivo del corregimiento 
de Necoclí y el municipio de Tumaco, en donde la empresa tiene cultivos de cacao. Las mejoras 
productivas en estos territorios comprobaron la capacidad de Manizales Más como actor de 
desarrollo económico rural.
En 2019 en el Programa “Escalonando Empresas de Alto Potencial” de INNpulsa, Manizales Más 
fue el aliado que aceleró el mayor número de emprendimientos en el Eje Cafetero, revalidando su 
madurez para replicar su metodología. 
Fuentes de Financiación
• Recursos 100 % regionales: desde su 
fundación se ha sostenido con aporte de 
aliados del departamento: 2 públicos, 5 
universidades y 3 privados.
• Actividad operacional: Manizales Más 
vende servicios de consultoría de desarrollo 
económico territorial, mentorías y 
fortalecimiento de la cadena de proveedores.
• Programa: mediante convenio “Escalonando 
Empresas de Alto Potencial” celebrado entre 
INNpulsa y Manizales Más, se hicieron aportes 
proporcionales con los cuales se aceleró 78 
empresas del Eje Cafetero con la metodología 
de Manizales Más
Estructuración
• Los aportes los realizan los aliados y 
administrados por la Universidad Autónoma 
de Manizales. Manizales Más es una marca 
que se encuentra registrada por la Fundación 
Luker y se aclara que es para uso de la 
ciudad.
• Manizales Más opera a través de dos 
personas jurídicas: la Fundación Universidad 
Autónoma y la Fundación Luker. Todos los 
recursos y contrataciones de proveeduría las 
hace por medio de la Universidad.
• Manizales Más es una metodología de 
trabajo replicable a otros territorios para la 
mejoría de las capacidades de las empresas 
locales.
De este caso podemos aprender que:
• Una iniciativa regional puede transformar las capacidades productivas de un territorio. 
• La inversión en una licencia de uso de una tecnología permitió desarrollar las capacidades locales para el fortalecimiento de empresas; este caso enseña que para obtener transferencia de 
tecnología alguien debe pagar por ella y el receptor debe desarrollar las capacidades para absorberla.
• Manizales Más se focalizó en un segmento de empresas tradicionales con amplia experiencia en el mercado y ha sabido entender el desarrollo productivo territorial en dos etapas: 1. Impulsar 
sus emprendimientos hasta que puedan innovar 2. Impulsar la innovación cuando ya cuente con empresas capaces de innovar. (¡Y no al revés!)
• Durante 11 años, Manizales Más ha atendido en más de 800 empresas con indicadores de impacto sobresalientes. Esto es un punto de reflexión sobre el número óptimo de empresas que 
pueden ser beneficiarios de un programa de extensionismo tecnológico y la importancia de procesos continuos y sostenido para una misma unidad productiva.
22
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN

23
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
2.8. ¿Cómo financiar más y mejores proyectos productivos?
La financiación de un PPT se debe planear desde su estructuración, sobre la base que para 
su sostenimiento, crecimiento y escalamiento se requerirá financiación constante durante 
todas las etapas de desarrollo.
De esta manera, los entes territoriales al seleccionar apuestas productivas y los PPT a 
través de las cuales se materialicen estas apuestas, deben lograr que sus proyectos solucionen 
problemas prioritarios en la agenda de potenciales financiadores, nacionales e internacionales. 
Entre mayor sea el número de potenciales financiadores para un PPT, aumentarán sus 
posibilidades de acceder a financiación para mantener la operación, crecerla y escalarla.
2.9. ¿Por qué se hace énfasis en la inversión externa directa (IED) 
como fuente de financiación de proyectos productivos?
La IED complementa los ingresos corrientes del país y es una oportunidad de conexión para 
Colombia con el mundo. En otras palabras, la IED trae capitales con los que no contaba antes 
el país, lo cual amplía la cantidad de recursos disponibles para financiar la transformación 
productiva que requiere Colombia y trae también nuevas formas de producción, que con los 
habilitadores adecuados, puede transformarse en transferencia de tecnología.
La IED facilita el desarrollo de encadenamientos productivos con empresas colombianas 
que les permiten integrarse en cadenas regionales y globales de valor. La IED es uno de los 
medios con los que Colombia puede cerrar la brecha de desarrollo tecnológico.
La atracción de IED de eficiencia debe ser medida en términos de mayores índices de 
industrialización en el país. 

24
MÓDULO III: INCENTIVOS A 
LA ATRACCIÓN DE INVERSIÓN 
EXTRANJERA DIRECTA DESDE 
LOS TERRITORIOS
3.1. ¿Por qué es importante la IED?
• La inversión extranjera directa (IED) es una inversión que:
• Implica una relación de largo plazo.
• Refleja un interés duradero y de control por parte de un inversionista sobre una empresa 
nueva o existente en el país receptor de la inversión.
• Implica un nivel elevado de intervención en el manejo de la empresa residente, en 
contraposición con las inversiones de portafolio (por ejemplo, algunas inversiones en 
bolsa de valores).
• Ayuda al crecimiento económico porque complementa la inversión doméstica. 
La política pública puede orientar la IED para:
3
La IED también puede 
aportar al crecimiento 
económico sostenible cuando:
• Facilita la conservación del 
medio ambiente
• Contribuye con el 
cumplimiento de cualquiera 
de los 17 objetivos de 
desarrollo sostenible 
• Genera empleos de calidad 
• Impulsa la innovación 
• Aumenta la productividad y 
la competitividad
Promover 
encadenamientos 
productivos
Fomentar 
capacidad 
productiva 
a través 
de flujos 
de capital 
extranjero
Transferir 
conocimiento y 
tecnología
Facilitar la 
inserción 
de sectores 
productivos 
en cadenas 
globales y 
regionales de 
valor
IED

25
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
3.2. Tipos de inversión 
La literatura académica coincide en dividir la IED en cuatro tipos de inversiones diferentes según 
lo que buscan en el mercado receptor; así mismo, varían sus necesidades y sus efectos potenciales 
en la economía receptora. 
Tipo de 
inversión
CaracterísticasImpactos
Busca 
materias 
primas
(Petróleo, gas, 
minería)
• Orientada a explotar recursos naturales.
• La disponibilidad del recurso es la 
principal ventaja de localización que 
ofrece el país receptor.
• Generalmente se orienta a la 
exportación.
• No produce mayores derrames a 
la economía receptora.
• Puede incorporar algo de 
transferencia de tecnología. 
• Puede incentivar algunos 
servicios especializados alrededor 
de la actividad.
Busca 
mercado local
(Industria 
automotriz, 
industria 
alimentaria, 
industria 
financiera, 
telecomuni 
caciones)
• Se dirigen a explotar el mercado 
doméstico del país receptor.
• Eventualmente busca expansión a 
mercados vecinos.
• Evalúa el tamaño y la tasa de 
crecimiento del mercado de destino.
• Evalúa la disminución de costos por 
barreras físicas, transporte, etc. 
• Puede elevar el nivel de 
competencia en el mercado 
doméstico.
• Puede inducir a las firmas locales 
que compiten con las extranjeras 
a elevar su productividad/calidad.
• Puede estimular la creación de 
cadenas productivas.
• Puede estimular el acceso al 
comercio exterior de las firmas 
locales que se consolidan como 
proveedores.
Busca 
eficiencia 
(Servicios 
tercerizados a 
las empresas, 
industria 
automotriz 
regional, 
industria 
electrónica)
• Buscan racionalizar la producción de 
las distintas unidades de la corporación 
multinacional para explotar economías 
de especialización y de alcance y 
diversificar riesgos.
• Buscan concentrar diferentes líneas de 
producción en distintas localizaciones 
que, a su vez, abastecen múltiples 
mercados.
• Busca mercados con cierto grado de 
apertura o procesos de integración 
regional.
• Busca mercados con un buen desarrollo 
de infraestructura física y de servicios.
• Puede estimular la transferencia 
de tecnología y conocimiento.
• Puede estimular las cadenas 
globales de valor.
• Puede promover 
encadenamientos productivos.
Busca activos 
estratégicos
Tienen como objetivo adquirir recursos 
y capacidades que pueden contribuir a 
mantener y aumentar las capacidades 
competitivas del inversionista en el 
mercado regional/global
Busca activos estratégicos como:
• Capacidades de innovación 
• Estructuras organizacionales
• Acceso a canales de distribución
• Know-how de necesidades de 
consumidores en mercados diferentes
• Puede estimular la transferencia de 
tecnología y conocimiento.
• Puede estimular las cadenas globales 
de valor.
• Puede promover encadenamientos 
productivos.
Fuente: elaboración propia, basado en [10] y [11].

26
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
3.3. ¿Cuáles aspectos evalúan los inversionistas extranjeros de un 
territorio durante la toma de decisiones?
La literatura académica y diversas encuestas internacionales han señalado que, en general, 
los factores determinantes para la toma de decisión de llevar a cabo una inversión en el exterior 
están relacionados con factores como la estabilidad política, la estabilidad jurídica, el acceso a 
mercados, la transparencia o la calidad de la infraestructura.
En ese sentido se puede afirmar que, en primer término, los inversionistas buscan donde 
colocar sus recursos teniendo siempre en cuenta el tipo de inversión y el marcado receptor, 
siguiendo:
 Condiciones macro de entrada
 Condiciones del país receptor teniendo en cuenta el tipo de inversión que planean realizar y, 
 Facilidades que ofrece el país receptor para hacer negocios. 
A continuación, se presenta un cuadro resumen de los principales determinantes para la IED:
Marco general 
para la 
inversión
Estabilidad (política, económica, social)
Regulación IED (reglas de entrada, operación, salida de dividendos, etc.)
Marco regulatorio (derecho de la competencia, fusiones y adquisiciones, 
gobierno corporativo, etc.).
Política comercial (incluye regulación aduanera) - Coherencia con la política de IED
Política tributaria
Protección a los derechos de propiedad (incluye propiedad intelectual)
Políticas regionales e industriales (desarrollo de clústeres y cadenas 
productivas)
Tasa de cambio estable
Determinantes 
para la 
inversión 
dependiendo 
del tipo de IED
Inversión que busca 
materias primas
Costo de la tierra y de construcción
Acceso a recursos naturales
Acceso a materias primas
Inversión que busca 
nuevos mercados
Tamaño de mercado e ingreso per cápita
Crecimiento del mercado
Acceso al mercado regional y global
Preferencias del consumidor (específico del país 
huésped)
Ubicación geográfica

27
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
Determinantes 
para la 
inversión 
dependiendo 
del tipo de IED
Inversión que busca 
eficiencia
Disponibilidad y costo del recurso humano
Costos de productos intermedios, logísticos y de 
transporte
Pertenencia a acuerdos de integración regional
Ventajas comparativas frente a otros países
Mejor despliegue y uso de recursos globales
Inversión que busca 
activo estratégico
Acceso a una ventaja competitiva específica (i.e. 
tecnología, marca, etc.)
Acceso a redes específicas de mercado, de know-
how o de tecnología
Activos específicos del país (herencia cultural, 
atractivos turísticos)
Facilidad para 
hacer negocios
Promoción de inversión (acceso a información país, construcción de marca 
país, etc.)
Incentivos a la inversión (tributarios, financieros, técnicos, regulatorios)
Calidad de vida (acceso a colegios bilingües, servicios sociales, etc.)
Servicios posinversión o de mantenimiento adecuado de la inversión (after 
care)
Posibilidad de acceder a servicios de ventanilla única (one-stop-shop) y de 
facilitación de inversión (facilitador de inversión)
Fuente: traducido y adaptado de [12].
3.4. ¿Cuál es el papel que juegan los incentivos a la atracción de IED 
en el incremento de la IED?
Los incentivos a la IED son de los elementos que consideran las empresas extranjeras para 
escoger el territorio en el cual establecer sus inversiones; sin embargo, no son el principal factor 
para los inversionistas, pues existen otros con un peso más significativo en la toma de la decisión 
de invertir. Muchas veces, las condiciones de competitividad de un territorio tienen mayor impacto 
en la toma de decisión que los incentivos a la IED. Por eso, a la hora de diseñar un entorno atractivo 
a la IED y para el desarrollo productivo territorial, es vital que los gobernantes locales tomen 
decisiones estratégicas para impulsar el desarrollo de los factores de competitividad del territorio.
Algunos factores de competitividad
• Competitividad normativa
 Estabilidad 
 Predictibilidad
 Bajos niveles de corrupción y otros

28
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
• Calidad de la infraestructura
 Física
 Tecnológica
• Disponibilidad del recurso humano requerido
Relevancia de los incentivos en la toma de decisión de inversión 
De acuerdo con el índice de confianza inversionista FDI Confidence Index 2023 que elabora 
todos los años AT Kearney, la existencia de incentivos a la inversión fue el quinto (5.º) factor 
determinante para elegir un mercado donde hacer una inversión. Los incentivos se posicionaron 
en este lugar detrás de otros factores como: (1) la transparencia de las regulaciones 
gubernamentales, (2) capacidades tecnológicas y de innovación, (3) tasas impositivas y 
facilidad para el pago de impuestos y (4) eficiencia en los procesos legales y regulatorios.
Las razones para elegir un destino de inversión varían según el tipo de inversión que se planea 
llevar a cabo y el tipo de mercado receptor. El estudio de AT Kearney clasifica a Colombia como 
un mercado emergente, en el cual los inversionistas priorizan, en su orden, siete aspectos de 
condiciones competitivas del territorio antes que ponderar lo que se les otorga como los incentivos 
a la IED.
Fuente: traducido y adaptado de [39].
Inestabilidad política
Calida de la infraestructura
Ambiente regulatorio
Disponilibilda de talento humano 
calificado
Retos frente al movilidad del capital 
Capacidades tecnológicas y de 
innovación
Tasas impositivas
Costo mano de obra
Falta de incetivos a la inversión
Disponibilida de materias primas y 
otros insumos
Volatilidad macroecónómica
38
27
27
24
22
22
19
16
16
16
11

29
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
3.5. ¿Qué tipos de incentivos se pueden diseñar para atraer IED?
En esta guía se entienden por incentivos a la IED las medidas tomadas por los actores de la 
internacionalización de un territorio que logran que una inversión se establezca, se mantenga y 
reinvierta. 
Incentivos fiscales
Medidas tributarias que establecen exenciones o reducciones a tributos que de otra forma serían 
percibidos por el gobierno.
Colombia
Ha sido el incentivo más utilizado y se ha expresado en el país con ejemplos como la exención 
de renta por la construcción de nuevos hoteles; tarifa diferencial en renta y exención de tributos 
arancelarios para usuarios industriales de zonas francas o tratamientos especiales en impuestos 
municipales como el predial o el de industria y comercio.
Incentivos financieros
Apoyo financiero que no tiene sustento en tributos (i.e. provisión de servicios y/o bienes públicos, 
transferencia de fondos a través de préstamos o pagos en especie).
Colombia
Las líneas especiales de crédito para la internacionalización de Bancóldex constituyen un incentivo 
financiero.
Incentivos regulatorios
Se expresan en la no aplicabilidad o derogatoria de la aplicación de normas nacionales o 
subnacionales.
Colombia
Fue emblemático el caso de los contratos de estabilidad jurídica que otorgaban al inversionista la 
garantía de la no aplicación de nuevas normas jurídicas que pudieran afectar el desarrollo de su 
inversión
Incentivos técnicos
Apoyo a la empresa como servicios de consultoría y/o apoyo a las empresas para la facilitación de 
sus operaciones.
Colombia
El caso del Programa Alianzas para la Reactivación, hoy llamado En Cadena, ofrecía jornadas de 
emparejamiento diagnóstico y acompañamiento a las empresas para su inserción en cadenas de 
valor.
Nueva generación
Se ha hallado que, en algunos casos (ver casos de estudio), los Gobiernos han diseñado incentivos 
específicos para atraer inversiones particulares en sectores escogidos.
Colombia
En el caso colombiano se han identificado incentivos “a la medida” como la participación 
(asociación) de la entidad territorial en el proyecto IED, aporte de bienes inmuebles al proyecto, 
compras públicas por parte del Gobierno, etc.
Fuente: elaboración propia basada en las clasificaciones de [12] [10] [13] [14].

30
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
3.6. ¿Cómo está constituido el ecosistema de inversión en 
Colombia? 
Fuente: elaboración propia basada en la normativa vigente.
3.7. ¿Es relevante coordinar los incentivos a la IED entre los niveles 
nacional y local?
Sí. Es fundamental que exista coordinación entre los dos niveles de gobierno. Un diseño 
apropiado de incentivos para atracción de IED para las entidades territoriales debería considerar, 
como mínimo, que dichos incentivos formen parte de una política integral de atracción de IED 
NIVEL NACIONALNIVEL TERRITORIAL
Consejo Superior de 
Comercio Exterior
(recomienda al 
Gobierno general y 
sectorial del comercio 
exterior y de la 
inversión extranjera)
Ministerio de 
Comercio, Industria y 
Turismo
(formula, adopta, dirige 
y coordina las políticas 
generales en materia 
de promoción de la 
inversión extranjera 
directa)
ProColombia
(promoción y 
facilitación del 
crecimiento y 
consolidación de 
las iniciativas de 
inversión extranjera 
en Colombia y de la 
inversión colombiana 
en el exterior)
Sistema 
Nacional de 
Competitividad 
e Innovación
Ventanilla Única 
Empresarial
Ventanilla 
Única de 
Inversión
Servicio de 
Facilitación 
de la IED – 
Comité
 IED-SIFAI
Diseño políticas 
territoriales para la 
atracción de IED en 
coordinación con la 
política nacional
Promoción 
y diseño de 
estrategias
Departamentos
Planificación, 
promoción, 
coordinación del 
desarrollo económico 
Distritos especiales
Impulsar el desarrollo 
económico con énfasis 
en aquello que sea de 
especial interés para el 
distrito, de acuerdo con 
su vocación
Municipios
Promover alianzas 
y sinergias público-
privadas que 
contribuyan al 
desarrollo económico
Cámaras de 
Comercio
Promover el 
desarrollo regional 
y participar 
en programas 
nacionales de esta 
índole
APRI
Promoción, atracción 
y retención de IED 
a nivel territorial 
(diseñar estrategias 
conjuntas para atraer, 
retener, identificar y 
facilitar la recepción 
de IED sostenible)
Coordinación
Participación
Cámaras 
binacionales
(diseñar estrategias 
conjuntas para 
atraer, retener, 
identificar y facilitar 
la recepción de IED 
sostenible)

31
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
sustentada en objetivos claros de desarrollo en coordinación con los objetivos nacionales (i.e.: 
políticas de reindustrialización, internacionalización, comercio exterior).
Además de la coordinación, el diseño de incentivos debería basarse como mínimo en los 
siguientes principios:
Los incentivos no 
son instrumentos 
aislados
Deben ser parte de una política y una estrategia ampliada de atracción de IED y de 
desarrollo productivo.
Deben estar alineados con:
• Plan Nacional de Desarrollo + Agenda Nacional de Competitividad e Innovación
• Política de Reindustrialización
• Política de Internacionalización
• Política de Comercio Exterior
• Plan de Desarrollo Territorial + Agenda Departamental de Competitividad e 
Innovación
Los incentivos 
(especialmente 
los tributarios) 
son siempre una 
segunda mejor 
opción
Son instrumentos que corrigen fallas de mercado.
Como tal, deben ser usados, sí y sólo sí, no hay mejores opciones de política pública 
para corregir la falla mediante intervención directa del Estado, como por ejemplo:
• Mejoras de infraestructura
• Mejoras de seguridad jurídica
• Preparación del talento humano
Los incentivos 
deben tener un 
límite temporal
Los incentivos y en especial los tributarios y financieros deben tener un límite en el 
tiempo dado que están pensados para suplir una falla de mercado. Una vez que se 
verifique que el incentivo ha cumplido con su cometido debería extinguirse para evitar 
la creación de una ventaja artificial ofrecida a un grupo reducido de empresarios.
Los incentivos 
deben revisarse 
y evaluarse 
periódicamente
La revisión se puede hacer a través de un sistema de medición de efectividad y 
pertinencia
Fuente: elaboración propia basada en las clasificaciones de [20] [21] [22] [23] y el trabajo de campo 
realizado durante la consultoría DNP-1709- 2023.
Recuerde:
Las buenas prácticas de los casos exitosos internacionales han demostrado que las 
estrategias de atracción de inversión se han basado, por lo menos, en los siguientes 
principios:
• La estrategia de desarrollo de la entidad territorial es una estrategia de largo plazo. 
• La estrategia se basa en una política articulada de especialización e identificación de 
sectores. 
• Los incentivos son diseñados de tal manera que impacten principalmente a los 
objetivos generales de la política de desarrollo. 

32
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
3.8. ¿Qué incentivos a la atracción de IED se han generado en 
Colombia?
 INCENTIVOS NACIONALES [15]
En el país los incentivos diseñados para la atracción de IED se han enfocado en ofrecer ventajas 
tributarias a los inversionistas, así:
• Incentivos sectoriales
• Tratamientos especiales en el impuesto de renta a empresas que presten servicios 
hoteleros.
• Tratamientos especiales en renta, IVA, aranceles o depreciación por realizar ciertas 
actividades o adquisiciones de equipos para la eficiencia energética o la producción de 
energía de fuentes no convencionales.
• Incentivos en el impuesto de renta destinados al desarrollo de vivienda (interés social o 
prioritaria).
• Descuentos en el impuesto de renta por desarrollo en ciencia y tecnología.
• Incentivos generales
• Descuento en el IVA por la importación, formación, construcción o adquisición de activos 
fijos reales productivos.
• Tratamiento especial arancelario para la importación de materias primas no producidas en 
el país.
• Deducciones en el impuesto de renta por la contratación de trabajadores menores de 28 
años que están trabajando por primera vez.
• Régimen tributario especial para las compañías holding en Colombia (CHC).
• 
• Regímenes especiales
• Zonas francas [16]
• ZOMAC: zonas más afectadas por el conflicto [17].
• PDET: Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial [18].
 INCENTIVOS TERRITORIALES [19]
El inventario de incentivos que tradicionalmente han ofrecido las entidades territoriales se ha 
centrado casi exclusivamente en incentivos tributarios. A continuación, se relacionan de forma 
genérica los incentivos encontrados más prevalentes:
• Exenciones/descuentos en impuesto de industria y comercio por un tiempo determinado:
• Establecimiento de nuevas empresas pertenecientes a diversos sectores en el territorio.
• Establecimiento de nuevas empresas que generen un mínimo de empleos directos.
• Establecimiento de nuevas empresas que inviertan valor mínimo.

33
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
• Exenciones/descuentos en impuesto predial por:
• Establecimiento en predios de nuevas empresas que:
 Vinculen a un mínimo de empleos directos.
 Traigan un mínimo de inversión.
 Desarrollen servicios hoteleros.
 Actividades que el municipio pretende promover.
3.9. ¿Cuál es el nivel de discrecionalidad de los entes territoriales 
para el diseño de incentivos a la atracción de la IED?
El diseño y la creación de incentivos para la atracción de inversión en el nivel territorial se 
enmarca en la autonomía de las entidades subnacionales para la gestión de sus intereses en los 
ámbitos de sus competencias. 
Recuerde: 
En materia de impuestos hay una serie de competencias definidas y algunos temas 
reservados a la ley. Para todo lo demás, use su creatividad. Revise los casos de estudio 
al final de este módulo.
Dicha autonomía se materializa en la administración de los asuntos seccionales, planificación, 
la promoción, coordinación del desarrollo económico, ambiental y social de la entidad. 
La autonomía subnacional debe ejercerse con arreglo a los tres principios constitucionales:
• Coordinación: ejercicio articulado, coherente y armónico de las competencias de la Nación 
y las entidades territoriales.
• Concurrencia: acciones conjuntas entre Nación y entidades territoriales para la búsqueda 
de un objetivo común.
• Subsidiariedad: acción del Gobierno nacional allí donde las entidades no tengan las 
capacidades para ejercer sus competencias.

34
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
3.10. ¿Cómo diseñar incentivos para la atracción de la IED en el nivel 
territorial?
En la figura se presenta el proceso (tipo preguntas) para el diseño de los incentivos por las 
entidades territoriales:
Fuente: elaboración propia.
Recuerde: 
En el diseño de incentivos, existen 
posibilidades más allá de los incentivos 
fiscales
¿Tiene la entidad territorial una definición 
de vocación productiva?
NO
Definir las apuestas territoriales
SÍ
¿La vocación productiva del territorio 
se alinea con las apuestas nacionales 
(PND, Políticas de Internacionalización, 
Reindustrialización, y Comercio Exterior)?
NO
Buscar la alineación entre las 
apuestas nacionales (PND Políticas de 
Internacionalización, Reindustrialización, y 
Comercio Exterior) y el PDT
SÍ
¿Tiene la entidad territorial las condiciones 
mínimas (p.ej. infraestructura, conectividad, 
etc.) para el desarrollo de las vocaciones 
que se planean promover en el territorio?
NO
Repensar las apuestas territoriales
Definir si pueden subsanarse con políticas 
públicas
Definir si pueden subsanarse con incentivos 
o proyectos productivos 
SÍ
¿La entidad territorial ha identificado las 
características que hacen único y/o atractivo 
al territorio, en relación con los proyectos 
que planea promover y con respecto a 
otros territorios con los que compite por los 
recursos?
NO
Identificar con claridad las características 
que el territorio ofrece para hacer atractivo 
el desarrollo de los proyectos productivos 
de interés
SÍ
¿La entidad territorial ha realizado un 
inventario de los incentivos existentes 
(regímenes especiales, incentivos 
nacionales, sectoriales y locales)?
NO
Inventariar los incentivos disponibles para 
promover los proyectos productivos de 
interés
SÍ
¿La entidad territorial ha identificado la 
necesidad del diseño de otros incentivos (no 
existentes), técnicamente justificables, que 
podría ofrecerle al potencial inversionista?
NO
Consultar con el inversionista qué 
necesidades requiere subsanar para 
garantizar el desarrollo del proyecto 
productivo que planea promover en el 
territorio. De ser necesario, y técnicamente 
justificable, evalué la posibilidad de diseñar 
incentivos para ofrecerle al inversionista
SÍ
Diseñe el incentivo

35
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
Una vez culminado el proceso de identificado y diseño del tipo de incentivo que pretende crearse, 
la entidad territorial deberá asegurarse de que el instrumento cuenta con las características de 
un buen incentivo (ver sección 3.7.), y procederá a cumplir el proceso jurídico (viabilidad jurídica y 
presupuestal del incentivo) y la definición del procedimiento jurídico requerido para la expedición 
del acto administrativo que lo ponga en vigencia.
Proceso para la creación del incentivo
Fuente: elaboración propia basada en la normativa vigente.
Diseño del 
incentivo
Departamento
OrdenanzaAcuerdo
Acto 
Legislativo
LeyDecreto
Otros actos 
administrativos
MunicipioNación
Definición de 
pertinencia/vía 
legal adecuada
Evaluación de 
competencia
¿Competencia 
nacional o territorial?
Presentación a IED/
SIFAI a través de 
la VUE
Se eleva al 
SNCI

3.11. Estudios de caso de incentivos en el nivel local para la atracción de IED
3.11.1. BogotáBIO
Antecedentes: 
Durante la pandemia del COVID-19 se puso de presente la falta de producción de vacunas biológicas en el país. A raíz de esta 
evidencia, la Alcaldía de Bogotá estructuró un proyecto que le permitiera atraer un inversionista extranjero con capacidad para producir 
vacunas, que asegurara la transferencia de tecnología y que reforzara la soberanía en materia de vacunas.
Caso
En el contexto de la pandemia del COVID-19 
y dado que Bogotá se fijó como objetivo de 
desarrollo convertirse en una capital de salud, 
al tener una fábrica de vacunas, con recursos 
bien invertidos del distrito, con la capacidad de 
inversionista extranjero y con la transferencia 
adecuada de tecnología, la ciudad puede obtener 
soberanía de vacunas y volverse un referente en 
las ciencias de la vida y la salud. 
Para alcanzar resultados en el corto plazo se 
decidió invitar a empresas extranjeras mediante 
un proceso competitivo, que ganó Sinovac de 
China. El proyecto se encuentra en fase de cierre 
de términos de negociación.
Fuentes de financiación
• La inversión del Distrito asciende a 
los $357.000 millones constantes 
entre 2021 y 2026 o $334.000 
millones en vigencias futuras para 
infraestructura y equipamiento o 
22.800 millones de 2021.
• El distrito ofrece una garantía de 
mercado, mediante una negociación 
con el Ministerio de Salud de la 
Nación quien se comprometerá 
a comprar las vacunas que se 
produzcan.
• La empresa extranjera aportará su 
know how, propiedad intelectual 
y eso le dará un componente 
accionario. 
Estructuración
• La empresa fabricante BogotáBio 
será una sociedad de economía mixta 
entre el Distrito, representado por la 
Secretaría Distrital de Salud y Atenea, y 
Sinovac, empresa farmacéutica china.
• La transferencia de tecnología se 
materializa en el aporte que hace la 
empresa extranjera en la sociedad de 
economía mixta.
• El Distrito es un habilitador para 
procesos de gestión regulatoria, predial 
y otros necesarios para la ejecución del 
proyecto. 
De este caso podemos aprender que:
• El Distrito diseñó para el proyecto específico los incentivos que realmente se convirtieran en determinantes para la llevar a cabo de 
este tipo de inversiones.
• Nótese que la entidad territorial evalúo más allá de los incentivos fiscales y ofreció facilidades en temas como gestión regulatoria o 
acceso a un mercado regulado.
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
36

3.11.2. Call Center Pensilvania (Caldas)
Antecedentes: 
Hace más de una década Manizales se caracterizó por un modelo exitoso en la atracción de inversiones de call centers y servicios a las 
empresas. El éxito de este esquema, altamente generador de empleo, se vio disminuido en los últimos tiempos por un fenómeno de 
alta rotación laboral en las empresas. Esta rotación afecta, en algún grado, a las empresas prestadoras de servicios quienes buscan 
mercados donde puedan encontrar colaboradores que busquen un horizonte laboral más estable.
Caso
La Fundación Acesco identificó el reto 
planteado en los antecedentes y estructuró un 
proyecto donde se brinda trabajo de calidad en 
zonas rurales, en donde el acceso a puestos de 
trabajo distintos de la agricultura, son escasos. 
Además de lo anterior, el empleo generado en 
estas zonas da un ingreso estable a jóvenes de 
la región y los forma en competencias básicas 
de tecnologías de la información.
Para ello se puso en marcha un call center con 
participación público-privada para la creación 
de más de 100 empleos del municipio. El 
proyecto ya va en su segunda fase.
Fuentes de financiación
• Aporte inicial de la 
Fundación Acesco: asesoría 
y estudio de mercado.
• Aporte inicial del municipio: 
inmueble y $286 millones.
• Aporte inicial del 
departamento: $150 
millones
• Operador: Empresa 
Emergia de España
• Aliado estratégico: 
Davivienda como principal 
cliente.
Estructuración
• Convenio interadministrativo entre la gobernación 
y la alcaldía para la adecuación del inmueble y el 
espacio físico.
• El municipio da dos usos al inmueble:
 Espacio abierto al público para desarrollo social y 
programas de formación alrededor de las TIC.
 Espacio para el desarrollo de actividades privadas 
que generen empleos. Se estructura un acuerdo 
entre el municipio y el aliado estratégico en 
forma de comodato donde el privado a cambio 
de llevar a cabo su operación se encarga de la 
administración, mantenimiento y conservación del 
inmueble. 
• Convenio entre el aliado estratégico y el operador 
del call center.
De este caso podemos aprender que:
• El proyecto identificó las necesidades de la región y las potencialidades realistas de desarrollo. Aquí el incentivo principal es facilitar 
los bienes inmuebles a cambio de unos beneficios tangibles para la entidad territorial.
• El proyecto no tiene un esquema clásico de estructuración. Tal estructura se compone de varias etapas y modelos que se ajustan a los 
requerimientos de los privados y a las exigencias legales de las entidades territoriales.
• El proyecto no solo mide su efectividad de este por la cantidad de empleos generados, sino también por la formación en otras 
capacidades de sus bachilleres. 
37
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN

3.11.3. Campuslands
Antecedentes: 
Ante la falta de programadores en Bucaramanga, Campuslands recoge experiencias de programas de formación de India, Francia y 
España. A raíz de estas experiencias un grupo de empresarios del sector privado une sus fuerzas para iniciar la formación del talento 
humano requerido en áreas como la programación, inglés y habilidades blandas.
Caso
En 2021, a raíz de una necesidad 
de fuerza de trabajo calificada, 
empresarios se unen para formar a 
jóvenes de la región en programación, 
inglés y habilidades blandas. Este 
es un proyecto completamente 
privado que mejora las condiciones 
de competitividad de la región como 
potencial receptor de servicios de la 
tecnología de la información.
Hoy el proyecto tiene a 250 personas 
en formación y asegura una 
empleabilidad del 83%.
Fuentes de financiación
• Inversión de USD 3 millones del grupo 
empresarial base.
• La empresa privada puede asociarse al proceso 
como:
– Socio: inversión directa en la empresa.
– Aliado: aportante en programas de 
responsabilidad social empresarial. 
• La Zona Franca de Santander aportó al proyecto 
estableciendo un arriendo a mitad de precio, 
asumiendo los costos de la calificación de la 
empresa como usuario de la zona franca y 
convocando a más empresas con potencial de 
inversión. 
• Pago de los estudiantes con capacidad para 
hacerlo. 
Estructuración
• La empresa Campuslands agrupa 
empresas privadas como:
– Socios
– Aliados
• La empresa privada puede hacerlo 
como estrategia de responsabilidad 
social o porque más tarde requerirá 
vincular a los formados. 
• Además de las posibilidades 
anteriores, las empresas pequeñas 
pueden vincularse con Campuslands 
en sus espacios de coworking o como 
contratistas del proyecto.
De este caso podemos aprender que:
• Si bien este proyecto no cuenta con participación de la entidad territorial directamente, se convierte en un habilitador de las 
condiciones de competitividad para el desarrollo de la región.
• El proyecto aprovecha otros incentivos que disfrutan sus socios como es el caso de la zona franca.
• Las entidades territoriales podrán aportar a este tipo de proyectos con recursos para la formalización o aportando bajo la metodología 
de pagos por resultados.
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
38

39
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
REFERENCIAS 
BIBLIOGRÁFICAS
[1] Ministerio de Comercio, Industria y Turismo. (2023). Competitivas [Online]. https://www.
competitivas.gov.co/comisiones#:~:text=Las%20Comisiones%20Regionales%20
de%20Competitividad,el%20marco%20del%20Sistema%20Nacional
[2] 
García, L. (2020, 2 noviembre). Nuevos lentes para un viejo problema: cómo promover 
el desarrollo territorial en Latinoamérica. [Artículo publicado por el Banco Mundial]. 
https://www.bancomundial.org/es/news/feature/2020/11/02/desarrollo-territorial-
latinoamerica#:~:text=Lozano%3A%20El%20desarrollo%20territorial%20es,y%20
ancho%20de%20un%20pa%C3%ADs
[3] Garavito, A.; Iregui, A. M. and Ramirez, M. T. (2012). Determinantes de la Inversión 
Extranjera Directa en Colombia. Borradores de Economía del Banco de la República, 
712, p. 52.
[4] Invest in Bogotá. (2021). Misión de Internacionalización: una oportunidad para 
fortalecer la estrategia de atracción de IED en Bogotá Región. Actualidad del Entorno 
de Negocios, III trim., (27), p. 19. 
[5] 
Departamento Nacional de Planeación (2021). Estrategia de promoción de la 
inversión directa colombiana en el exterior. [Documento CONPES 3771]. DNP. https://
colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Conpes/Econ%C3%B3micos/3771.pdf 
[6] 
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo. (2022, 4 de marzo). Segunda Mesa 
Nacional de Internacionalización evalúa avance de estrategia de regionalización 
de la misión [Nota de prensa]. Recuperado el 22 de diciembre de 2023. https://
www.mincit.gov.co/prensa/noticias/comercio/segunda-mesa-nacional-de-
internacionalizacion#:~:text=materia%20de%20internacionalizaci%C3%B3n.-
,Se%20trata%20de%20un%20espacio%20de%20coordinaci%C3%B3n%20de%20
las%20entidades,empresas%2C%20emprendedores%
[7] 
Departamento Nacional de Planeación. (2023). Sistema Nacional de Competitividad 
e Innovación. Recuperado el 22 de diciembre de 2023. https://www.dnp.gov.co/
LaEntidad_/subdireccion-general-prospectiva-desarrollo-nacional/direccion-
innovacion-desarrollo-empresarial/Paginas/sistema-nacional-de-competitividad-e-
innovacion-SNCI.aspx
[8] Comisión Económica para América Latina y el Caribe.(2006). Sostenibilidad del 
Desarrollo en América Latina y el Caribe: Cifras y tendencias. Cepal.

40
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
[9] World Intellectual Property Organization. (2023). WIPO. Recuperado el 22 de 
diciembre de 2023. https://www.wipo.int/technology-transfer/es/
[10] 
Gligo, N. (20079). Políticas activas para atraer inversión extranjera directa en América 
Latina y el Caribe: Serie Desarrollo Productivo Cepal, 175. https://www.cepal.org/
sites/default/files/publication/files/4572/S0700049_es.pdf
[11] García, P. y López, A. (2020). La inversión extranjera directa. Definiciones, 
determinantes, impactos y políticas públicas. Banco Interamericano de Desarrollo.
[12] Johnson, L. and Toledano, P. (2022). Investment Incentives: a survey of policies and 
approaches for sustainable investment. Columbia University - Columbia Center on 
Sustainable Investment. 
[13] Christiansen, H. (2003). Checklist for Foreign Direct Investment Incentive Policies. 
OECD Publishing. 
[14] James, S. (2020). Tax and Non-Tax Incentives and Investments Washington World 
Bank - IFC.
[15] 
Investin Colombia. (2023). Incentivos para invertir en Colombia. Recuperado el 22 
de noviembre de 2023. https://investincolombia.com.co/es/como-invertir/incentivos-
tributarios
[16] 
Investin Colombia. Régimen de Zonas Francas en Colombia. Recuperado el 22 de 
noviembre de 2023. https://investincolombia.com.co/es/como-invertir/regimen-de-
zonas-francas-en-colombia
[17] 
Presidencia de la República de Colombia. (2017, 9 de octubre). Decreto 1650 de 2017, 
Por el cual se adiciona un artículo a la Parte 1 del Libro 1; la Sección 1 al Capítulo 23 
del Título 1 de la Parte 2 del Libro 1 y los Anexos No. 2 y 3, al Decreto 1625 de 2016, 
Único Reglamentario en Materia Tributaria, para reglamentar los artículos 236 y 237 
de la Ley 1819 de 2016. Diario Oficial 50.251 del 9 de octubre de 2017. https://www.
funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=83757
[18] 
Departamento Nacional de Planeación. (2023). Sistema Integrado de Información 
para el Posconflicto. Recuperado el 22 de noviembre de 2023. https://siipo.dnp.gov.
co/iniciopdet. 
[19] Cárdenas, A. Producto 3. Recomendaciones de la Guía de incentivos IED y Fuentes de 
financiación para entidades territoriales y coordinación institucional. Departamento 
Nacional de Planeación. 
[20] 
Departamento Nacional de Planeación. (2022, 5 de mayo). Concepto Unificado 2022-
07. Revista Jurídica OAJ-DNP, 2. https://www.dnp.gov.co/publicaciones/Revista-
Juridica/Paginas/Asignaciones-Directas.aspx

41
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
[21] Departamento Nacional de Planeación. (2022, 30 de marzo). Concepto Unificado sobre 
Asignación para la Paz 03. Revista Jurídica OAJ-DNP, 1. https://colaboracion.dnp.gov.
co/CDT/Normatividad/Revista%20OAJ/Primera%20edici%C3%B3n/Concepto%20
Unificado%20-%20Asignacion%20Paz.pdf
[22] 
Departamento Nacional de Planeación. (2023). Sistema de Información y Consulta de 
Distribuciones de Recursos Territoriales (SICODIS). Recuperado 22 de noviembre de 
2023. https://sicodis.dnp.gov.co/ModPreguntasFrecuentes/Preguntas_Consulta.aspx 
[23] 
Departamento Nacional de Planeación. (2023). Recursos propios: financiación de 
la política pública para víctimas. Recuperado de 22 noviembre de 2023. https://
pazvictimas.dnp.gov.co/Como-se-responde-a-los-efectos-del-conflicto/Paginas/
Recursos-propios-financiaci%C3%B3n-de-la-pol%C3%ADtica-p%C3%BAblica-
para-v%C3%ADctimas.aspx#:~:text=Los%20recursos%20propios%20hacen%20
parte,y%2Fo%20prestar%20determinados 
[24] Contraloría General de la República. (2020). Método de cálculo de ICLD e indicadores 
Ley 617 de 2000, Por la cual se establece el trámite de los procesos de responsabilidad 
fiscal de competencia de las contralorías. CGR.
[25] Departamento Nacional de Planeación. (2015). Manual para la emisión de conceptos 
para proyectos de cooperación internacional técnica o financiera no reembolsables 
con la banca bilateral y multilateral para entidades públicas. DNP.
[26] Alcaldía Mayor de Bogotá D. C. (2009). Cartilla de procedimientos de banca multilateral 
y cooperación. Secretaría Distrital de Hacienda - Dirección Distrital de Crédito Público.
[27] 
Banco de Desarrollo Empresarial de Colombia. (2023). Bancóldex. Recuperado el 
22 de noviembre de 2023. https://www.bancoldex.com/es/transparencia-y-mas/
funciones-2314#:~:text=Banc%C3%B3ldex%20es%20un%20establecimiento%20
de,sectores%20de%20la%20econom%C3%ADa%20colombiana
[28] 
Banco de Desarrollo Empresarial de Colombia. (2023). Qué es Bancóldex. Recuperado 
el 22 de noviembre de 2023. https://www.bancoldex.com/es/noticias/que-es-
bancoldex-237
[29] 
Fondo para el Financiamiento del Sector Agropecuario. (2023). Finagro. Recuperado 
el 22 de noviembre de 2023. https://www.finagro.com.co/transparencia-acceso-
informacion-publica/informacion-entidad/mision-vision-funciones-deberes/
informacion-institucional. 
[30] 
Agencia de Desarrollo Rural.(2023). Agencia de Desarrollo Rural. Recuperado el 22 
de noviembre de 2023. https://www.adr.gov.co/transparencia/acerca-de-la-adr/. 

42
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
[31] Centro de Estudios Contables, Económicos y Administrativos de la Universidad del 
Cauca. (2005). Marco legal de la metodología de Fondo Emprender. https://www.
unicauca.edu.co/docs/convocatorias/marco-legal-fondo-emprender
[32] 
Comité de Gestión Financiera del SisClima. (2023). ¿Para qué es la Estrategia Nacional 
de Financiamiento Climático (ENFC)? Recuperado el 22 de noviembre de 2023. https://
finanzasdelclima.dnp.gov.co/movilizacionrecursos/estrategia/Paginas/para-que-es-
la-estrategia-nacional-de-financiamiento-climatico.aspx
[33] 
Departamento Nacional de Planeación. (2022). Estrategia Nacional de Financiamiento 
Climático. Recuperado el 22 de noviembre de 2023. https://colaboracion.dnp.
gov.co/CDT/Ambiente/Finanzas%20del%20Clima/Estrategia_Nacional_de_
Financiemiento_Climatico.pdf
[34] 
Departamento Nacional de Planeación (2001, 1 de diciembre). Acceso de los entes 
territoriales a crédito como fuente de financiación. https://colaboracion.dnp.gov.co/
CDT/Inversiones%20y%20finanzas%20pblicas/sem_2001_Acceso_de_entes_terr_
Credito.pdf
[35] 
Hobbs. J. A. &. Cortés, A. P. (2023, 28 de septiembre). Bonos Verdes y Sociales en 
Colombia: cinco preguntas y respuestas. https://blogs.iadb.org/ciudades-sostenibles/
es/bonos-verdes-y-sociales-en-colombia-cinco-preguntas-y-respuestas/.
[36] 
Alcaldía Mayor de Bogotá D. C. (2019). Análisis sobre la importancia de la Inversión 
Extranjera Directa y el comercio exterior en Bogotá. Estudios Macro 101, diciembre. 
https://www.sdp.gov.co/sites/default/files/101_analisis_sobre_importancia_de_la_
inversion_extranjera_directa_y_el_comercio_exterior_en_bogota_vf.pdf. [Accessed 
22 noviembre 2023].
[37] 
Departamento Nacional de Planeación (2022, 16 de mayo). Política de 
Internacionalización para el Desarrollo Productivo Regional. Documento CONPES 
4085. DNP. https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Conpes/Econ%C3%B3micos/4085.
pdf
[38] 
World Economic Forum. (2023). Guidebook Faciliting Climate FDI. White Paper, July 
2023. https://www3.weforum.org/docs/WEF_Guidebook_on_Facilitating_Climate_
FDI_2023.pdf
[39] 
Kearney. (2023). Cautiouns optimism. The 2023 Kearney FDI Confidence Index. 
https://www.kearney.com/service/global-business-policy-council/foreign-direct-
investment-confidence-index/2023-full-report
[40] 
Christiansen, H. (Ed.). (2003). Checklist for Foreign Direct Investment Incentive Policies. 
OECD Publishing. https://www.oecd.org/daf/inv/investment-policy/2506900.pdf

43
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
[41] Ministerio de Hacienda y Crédito Público. Ministerio de Hacienda Colombia. 
Recuperado el 22 de noviembre de 2023. https://www.minhacienda.gov.co/webcenter/
ShowProperty?nodeId=%2FConexionContent%2FWCC_CLUSTER-209678%2F%2F
idcPrimaryFile&revision=latestreleased
[42] 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. (2019, 17 de diciembre). 
Red Ecolsierra y Equipares Rural trabajan en favor de la igualdad de género entre 
productores de la Sierra Nevada de Santa Marta [Nota de prensa]. PNUD. https://
www.undp.org/es/colombia/noticias/red-ecolsierra-y-equipares-rural-trabajan-
en-favor-de-la-igualdad-de-genero-entre-productores-de-la-sierra-nevada-de-
santa-marta
[43] 
Iniciativa de Transparencia de las Industrias Extractivas, “Iniciativa de Transparencia 
de las Industrias Extractivas (EITI) 2020. Recuperado el 22 de noviembre de 2023. 
https://eiti.org/sites/default/files/2022-09/informe_eiti_2020_Final_compressed.pdf
[44] 
Fundación Ideas para la Paz (FIP), “Fundación Ideas para la Paz (FIP),” 27 julio 
2022. [Online]. Recuperado el 22 de noviembre de 2023. https://empresaspazddhh.
ideaspaz.org/sites/default/files/documentos-micro/FIP_NE_ObrasporImpuestos_
CAMBIOSJULIO_V5.pdf
[45] 
Departamento Nacional de Planeación. (2023, 14 de septiembre). DNP fortalecerá el 
mecanismo de Obras por Impuestos en las regiones más afectadas por el conflicto 
[Nota de prensa]. https://www.dnp.gov.co/Prensa_/Noticias/Paginas/dnp-fortalecera-
el-mecanismo-de-obras-por-impuestos-en-las-regiones-mas-afectadas-por-el-
conflicto.aspx
[46] 
World Economic Forum. (2023). Guidebook Faciliting Climate FDI. White Paper, July 
2023. https://www3.weforum.org/docs/WEF_Guidebook_on_Facilitating_Climate_
FDI_2023.pdf
[47] 
Comisión Económica para América Latina y el Caribe. (2023). La inversión extranjera 
directa en América Latina y el Caribe, 2023 (LC/PUB.2023/8-P/Rev.1). Cepal. https://
repositorio.cepal.org/server/api/core/bitstreams/9a7cc765-ac4e-40dc-b69d-
4ffe3cc4508e/content
[48] 
Comisión Económica para América Latina y el Caribe. (2015). El financiamiento para 
el desarrollo en América Latina y el Caribe. Recuperado el 22 de noviembre de 2023. 
https://repositorio.cepal.org/server/api/core/bitstreams/e66b42ee-de74-4df9-b68d-
4f8ca85416b7/content
[49] Departamento Nacional de Planeación (2023). Metodología General Ajustada para la 
formación de proyectos de inversión pública en Colombia. DNP.

44
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
[50] Jiménez, E.; Yepes, R.; Giraldo, J. y Rojas, I.(2021). Valle de la muerte: factores que 
dificultan el éxito de innovaciones tecnológicas. Revista CEA, 7 (15). Instituto 
Tecnológico Metropolitano. 
[51] 
Fernández de Soto, C., Escobar, C. y Trejos, A. F. (2022). El camino hacia la 
productividad: evolución de Fábricas de Productividad 2018-2021. Colombia 
Poductiva - Una Tinta Medios. https://www.colombiaproductiva.com/CMSPages/
GetFile.aspx?guid=46683bc7-67e3-4568-873e-635c80c303df

45
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
ANEXOS
Anexo 1: ¿Cuáles son las fuentes de financiación disponibles para 
los proyectos productivos territoriales?
A continuación, se presentan las fuentes de financiación más relevantes (señaladas en la 
sección 2.5) identificadas para proyectos productivos territoriales existentes e información inicial 
sobre las bases y requisitos de las convocatorias. A través de los hipervínculos en la columna 
“Conozca más” se puede acceder a sitios en línea con información específica.
A. Fuentes internas de financiación: Fuentes de financiación de la inversión pública
Fuente de financiación
AsignaciónDefiniciónRubros que financiaDestinatariosConozca más
1. Sistema General de Regalías (SGR)
Fondo para 
el Desarrollo 
Regional (FDR)
El Fondo de 
Desarrollo Regional 
sirve como un 
mecanismo para las 
entidades territoriales 
del país.
Tiene como finalidad 
la financiación de 
proyectos regionales 
de desarrollo en los 
términos que lo defina 
la ley (artículo 33 de la 
Ley 1454 de 2011).
Los recursos están 
divididos en un 60 % 
para proyectos de los 
departamentos y en un 
40 % para proyectos de 
las regiones.
https://asocia-
tividad.dnp.
gov.co/pregun-
tas-frecuentes/
cu%C3%A-
1les-son-instru-
mentos-o-fuen-
te-de-financia-
cio-n-de-los-es-
quemas-asocia-
tivos
La asignación, la 
evaluación y la aprobación 
se harán a través de 
cuerpos colegiados, con 
participación de alcaldes, 
gobernadores y el 
gobierno nacional.
Asignaciones 
Directas
Las Asignaciones 
Directas son el 
porcentaje de 
participación en los 
ingresos corrientes 
del Sistema General 
de Regalías (SGR) al 
que tienen derecho 
departamentos y 
municipios.
Estos recursos 
deben destinarse 
a la financiación o 
cofinanciación de 
proyectos de inversión 
para el desarrollo 
social, económico 
y ambiental de las 
entidades territoriales. 
Deben seguir un 
trámite especial 
(artículo 22 de la Ley 
2056 de 2020) [20].
Solo aplican para 
departamentos y 
municipios en cuyo 
territorio se adelante la 
explotación de recursos 
naturales no renovables 
(RNNR), así como a los 
municipios con puertos 
marítimos y fluviales por 
donde se transporten 
dichos recursos o 
productos derivados de la 
extracción.
https://colabora-
cion.dnp.gov.co/
CDT/Normativi-
dad/Revista%20
OAJ/Segunda%20
edici%C3%B3n/
Concepto%20
unificado%2007.
pdfz

46
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
Fuente de financiación
AsignaciónDefiniciónRubros que financiaDestinatariosConozca más
1. Sistema General de Regalías (SGR)
Asignación 
para la 
Inversión Local
La Asignación para 
la Inversión Local 
implica la distribución 
estratégica hacia 
actividades 
económicas, sectores 
industriales del 
ámbito nacional.
La Asignación para 
la Inversión Local 
tendrá como objeto 
financiar los proyectos 
de impacto local 
de los municipios 
más pobres del país 
de acuerdo con los 
criterios establecidos 
en el artículo 48 de la 
Ley 2056 de 2020.
Las entidades 
territoriales receptoras 
de la Asignación para la 
Inversión Local deben 
priorizar la inversión 
de los recursos de esta 
asignación en sectores 
que contribuyan y 
produzcan mayores 
cambios positivos al cierre 
de brechas territoriales 
de desarrollo económico, 
social, ambiental, 
agropecuario y para 
la infraestructura vial. 
(artículo 36 Ley 2056 de 
2020).
https://colabora-
cion.dnp.gov.co/
CDT/Normativi-
dad/Revista%20
OAJ/Segunda%20
edici%C3%B3n/
Concepto%20uni-
ficado%2008.pdf
Asignación 
para la Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación
La finalidad de la 
Asignación para la 
Ciencia, Tecnología 
e Innovación es 
potenciar las 
habilidades en 
ciencia, tecnología 
e innovación, 
fomentando el 
progreso empresarial 
y la competitividad 
regional.
Los recursos de la 
Asignación para la 
Ciencia, Tecnología 
e Innovación se 
destinarán para 
financiar proyectos 
de inversión que 
contribuyan a la 
producción, el uso, 
la integración y la 
apropiación del 
conocimiento básico 
y aplicado en el 
aparato productivo 
y en la sociedad en 
general, incluidos, 
entre otros, en el 
sector agropecuario, 
contribuyendo al 
progreso social, al 
dinamismo económico, 
al crecimiento 
sostenible y una 
mayor prosperidad 
para toda la población 
y proyectos con 
enfoques étnico 
diferencial para los 
pueblos étnicos 
(artículo 52 de la Ley 
2056 de 2020).
La distribución de la 
Asignación para la 
Ciencia, Tecnología e 
Innovación se realizará por 
departamento. Para 2022 
y en adelante, los recursos 
de esta Asignación serán 
aprobados a través de 
convocatorias públicas, 
abiertas y competitivas. 
Para estas asignaciones, 
se tendrán en cuenta las 
demandas territoriales 
expresadas en ejercicios 
de planeación (artículo 53 
de la Ley 2056 de 2020).
https://min-
ciencias.gov.co/
glosario/asigna-
cion-para-la-cien-
cia-tecnolo-
gia-e-innovacion

47
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
Fuente de financiación
AsignaciónDefiniciónRubros que financiaDestinatariosConozca más
1. Sistema General de Regalías (SGR)
Asignación 
para la Paz
La Asignación para la 
Paz es una destinación 
específica de los 
ingresos del SGR y 
de los rendimientos 
financieros generados 
por el mismo Sistema 
con la finalidad 
de financiar y 
ejecutar programas 
y proyectos que 
promuevan la 
construcción de paz, 
la reconciliación y la 
estabilización de las 
zonas afectadas por 
el conflicto armado en 
Colombia.
La Asignación para 
la Paz tiene como 
objetivo financiar 
proyectos de 
inversión para la 
implementación 
del Acuerdo Final 
para la Terminación 
del Conflicto y la 
Construcción de 
una Paz Estable y 
Duradera, incluyendo 
la financiación de 
proyectos destinados 
a la reparación 
de víctimas (Acto 
Legislativo 04 de 
2017).
La distribución de 
los recursos se hará 
priorizando las entidades 
territoriales más afectadas 
por la pobreza rural, las 
economías ilegales, la 
debilidad institucional, 
el conflicto armado y 
los municipios en cuyo 
territorio se adelanten 
explotaciones de recursos 
naturales no renovables 
[21].
https://colabora-
cion.dnp.gov.co/
CDT/Normativi-
dad/Revista%20
OAJ/Primera%20
edici%C3%B3n/
Concepto%20Uni-
ficado%20-%20
Asignacion%20
Paz.pdf
Asignación 
Ambiental
La Asignación 
Ambiental son 
recursos dirigidos 
del Sistema General 
de Regalías que 
se destinan para 
la financiación de 
proyectos de inversión 
que contribuyan al 
desarrollo ambiental 
de las entidades 
territoriales.
Se destinarán 
para proyectos 
relacionados con la 
conservación de las 
áreas ambientales 
estratégicas y la 
lucha nacional contra 
la deforestación. 
Deben ser 
presentados a través 
de convocatorias 
que estructuren 
el Ministerio 
de Ambiente y 
Desarrollo Sostenible 
y el Departamento 
Nacional de 
Planeación (Acto 
Legislativo 05 de 
2019).
Benefician 
particularmente a los 
Pueblos y Comunidades 
Indígenas y a las 
Comunidades Negras, 
Afrocolombianas, Raizales 
y Palenqueras, así como 
las áreas ambientales 
estratégicas de escala 
nacional y regional, las 
áreas protegidas, las 
reservas forestales, 
las zonas de bosque 
protector, entre otras 
(artículo 51 de la Ley 2056 
de 2020).
https://regalias.
minambiente.gov.
co/marco-legal/

48
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
Fuente de financiación
AsignaciónDefiniciónRubros que financiaDestinatariosConozca más
2. Sistema General de 
Participaciones (SGP)
Asignaciones 
especiales
El Sistema General 
de Participaciones 
está compuesto 
por un conjunto de 
cuatro asignaciones 
especiales 
(alimentación escolar, 
municipios ribereños 
del río Grande 
de la Magdalena, 
resguardos indígenas 
y Fondo Nacional 
de Pensiones de las 
Entidades Territoriales 
(Fonpet ).
Las Asignaciones 
Especiales se 
distribuyen así: 
para alimentación 
escolar es el 0,5 %; 
municipios ribereños 
del río Grande de la 
Magdalena el 0,08 %, 
Resguardos indígenas 
el 0,52 % y Fondo 
Nacional de Pensiones 
de las Entidades 
Territoriales (Fonpet ) 
el 2,9 % [22].
Entidades territoriales 
(departamentos, distritos 
y municipios). También, 
se transfiere una parte 
de estos recursos a los 
resguardos indígenas, 
siempre y cuando no 
se hayan constituido 
en entidad territorial 
indígena. [22]
https://www.min-
hacienda.gov.co/
webcenter/portal/
SistemaGeneral

Participaciones 
https://sicodis. 
dnp.gov.co/Mo-
dPreguntas 
Frecuentes/Pre-
guntas_Consulta.
aspx
2. Sistema General de 

Participaciones (SGP)
Asignaciones 
sectoriales
El Sistema General 
de Participaciones 
está compuesto 
por asignaciones 
sectoriales (educación, 
salud, agua potable y 
saneamiento básico y 
una participación de 
propósito general). 
La participación de 
las asignaciones 
sectoriales es del 
96 %, y se distribuye 
el 58,5 %; salud 
24,5%; agua potable 
5,4 % y propósito 
general 11,6 % [22].
3. Recursos propios de las 

entidades territoriales
Las entidades 
territoriales 
cuentan con 
recursos 
propios que 
hacen parte de 
los Ingresos 
Corrientes 
de Libre 
Destinación 
(ICLD).
Los entes territoriales 
pueden destinar estos 
recursos con el fin 
apoyar proyectos y 
apuestas productivas 
que movilicen el 
desarrollo económico 
del departamento. De 
igual manera, desde 
el Plan de Desarrollo 
Departamental, los 
entes territoriales 
pueden apoyar 
el desarrollo de 
apuestas productivas 
sectoriales [23].
Estos ingresos 
los recaudan 
departamentos y 
municipios, los cuales 
al hacer parte de los 
Ingresos Corrientes 
de Ingresos de Libre 
Destinación (ICDL), no 
están afectados por la 
existencia de una ley 
o acto administrativo 
(acuerdo municipal 
u ordenanza 
departamental) [24].
https://pazvictimas.
dnp.gov.co/Como-se-
responde-a-los-efectos-
del-conflicto/Paginas/
Recursos-propios-
financiaci%C3%B3n-
de-la-pol%C3%ADtica-
p%C3%BAblica-para-
v%C3%ADctimas.
aspx#
:~:text=Los%20
recursos%20
propios%20hacen%20
parte,y%2Fo%20
prestar%20
determinados%20
servicios.

49
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
Fuente de financiación
AsignaciónDefiniciónRubros que financiaDestinatariosConozca más
4. Cooperación internacional
Son recursos financieros, de asistencia, 
técnica, tecnologías, conocimientos, 
habilidades o experiencias por parte de 
países u organizaciones multilaterales.
Estos recursos 
tienen como objetivo 
apoyar el desarrollo 
socioeconómico de las 
entidades públicas y 
el Gobierno nacional 
[25].
Gobiernos nacionales, sus 
agendas de cooperación, 
los organismos 
multilaterales y regionales. 
Además, Gobiernos 
locales y regionales, 
organizaciones no 
gubernamentales (ONG), 
entidades sin ánimo de 
lucro, fundaciones de 
la empresa privada y la 
propia empresa privada 
[26].
https://colabo-
racion.dnp.gov.
co/CDT/Inversio-
nes%20y%20
finanzas%20
pblicas/Ma-
nual%20emi-
si%C3%B3n%20
conceptos%20
proyectos%20
de%20Coopera-
ci%C3%B3n%20
Internacional%20
No%20Reembol-
sable.pdf

https://www.
apccolombia.gov.
co/sites/default/
files/2022-03/Car-
tilla%20de%20
Banca%20Multi-
lateral%20y%20
Cooperacio%C-
C%81n.pdf
5. Bancos de Desarrollo
Bancóldex
Institución 
financiera destinada 
al crecimiento 
empresarial en 
Colombia, la cual 
tiene como objetivo 
apoyar a compañías 
de todos los tamaños, 
sectores y de todas 
las regiones del 
país ofreciendo 
sus servicios de 
conocimiento 
e instrumentos 
financieros.
La financiación tiene 
como objetivo atender 
las necesidades de 
capital de trabajo 
y activos fijos de 
proyectos o empresas 
viables de todos los 
tamaños y todos 
los sectores de la 
economía colombiana 
[27].
Empresas colombianas de 
todos los tamaños (micro, 
pequeñas, medianas y 
grandes), ya sea de la 
cadena exportadora o 
del mercado nacional. 
También atiende a las 
entidades públicas o 
privadas 

—nacionales o 
internacionales—, y 
establece alianzas con 
entes territoriales de 
Colombia [28].
https://www.ban-
coldex.com/es/no-
ticias/que-es-ban-
coldex-237

50
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
Fuente de financiación
AsignaciónDefiniciónRubros que financiaDestinatariosConozca más
5. Bancos de Desarrollo
Fondo para el 
Financiamiento 
del Sector 
Agropecuario 
(Finagro)
El Fondo promueve 
el desarrollo 
del sector rural 
colombiano a través 
de instrumentos de 
financiamiento.
Otorga recursos 
en condiciones 
de fomento a las 
entidades financieras, 
para que estas, a 
su vez, otorguen 
créditos a proyectos 
productivos que 
promuevan el 
desarrollo del sector 
agropecuario y rural 
colombiano para 
financiar actividades 
de producción en sus 
distintas fases y/o 
comercialización del 
sector agropecuario 
[29].
Entidades pertenecientes 
al Sistema Nacional de 
Crédito Agropecuario 
u otras instituciones 
bancarias o financieras 
debidamente autorizadas 
por la Superintendencia 
Bancaria (artículo 8 Ley 16 
de 1990).
https://www.
finagro.com.co/
transparencia-ac-
ceso-informa-
cion-publica/infor-
macion-entidad/
mision-vision-fun-
ciones-deberes/
informacion-insti-
tucional
6. Agencia de Desarrollo Rural (ADR)
Es la entidad responsable de promover 
el desarrollo agropecuario y rural 
integral de país a través de programas 
de impacto regional.
Promoción, 
estructuración, 
cofinanciación y 
ejecución de planes y 
proyectos integrales 
de desarrollo 
agropecuario y rural 
[30].
Productores del campo 
colombiano [30].
https://www.adr.
gov.co/transpa-
rencia/acerca-de-
la-adr/

51
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
Fuente de financiación
AsignaciónDefiniciónRubros que financiaDestinatariosConozca más
7.Fondo Nacional para el Desarrollo 

de la Infraestructura (FONDES)
El Fondo Nacional para el Desarrollo 
de la Infraestructura el cual será 
administrado por la Financiera de 
Desarrollo Nacional y/o la entidad que 
defina el Gobierno nacional (artículo 144 
Ley 1955 de 2019).
Invierte y financia 
proyectos de 
infraestructura, e 
invierte en el capital 
social de empresas 
de servicios públicos 
mixtas u oficiales 
(artículo 56 Ley 1955 
de 2019).
Sociedades cuyo objeto 
incluya el desarrollo, la 
inversión, la ejecución 
y el financiamiento 
de proyectos de 
infraestructura y empresas 
de servicios públicos 
mixtas u oficiales. (artículo 
2.19.11 Decreto 277 de 
2020).
http://www.
secretariase-
nado.gov.co/
senado/basedoc/
ley_1955_2019.
html

https://www.
funcionpublica.
gov.co/eva/gestor-
normativo/norma.
php?i=107614
8. Fondo Emprender - 
SENA
El Fondo Emprender - SENA 
es un programa de apoyo a los 
emprendedores en Colombia.
El Fondo tiene como 
objetivo financiar 
proyectos productivos 
para promover el 
emprendimiento, 
la generación de 
empleo y el desarrollo 
empresarial en el país.
Ciudadanos colombianos, 
mayores de edad, que 
estén interesados en 
iniciar un proyecto 
empresarial en cualquier 
región del país y que 
acrediten, en el momento 
de la inscripción del plan 
de negocios, alguna de las 
condiciones estipuladas en 
el artículo 1 del Acuerdo 
007 del 2 junio de 2005 
[31].
https://www.
fondoemprender.
com/Normativi-
dad/Manual%20
de%20Operaci%-
C3%B3n%20FE.
pdf
9. Obras por Impuestos
Es un mecanismo tributario que permite 
a las empresas privadas la inversión 
de una porción de sus impuestos en 
proyectos de desarrollo en regiones 
afectadas por el conflicto armado o con 
alto índice de pobreza.
Fomenta la inversión 
privada en proyectos 
de infraestructura 
y desarrollo social 
(educación, salud, 
deportes, cultura, 
entre otros) a través 
de beneficios fiscales 
para las empresas que 
participan (artículo 
238 Ley 1819 de 
2016).
Personas jurídicas 
contribuyentes del 
impuesto sobre la renta 
y complementario 
en Colombia, cuyos 
ingresos brutos sean 
iguales o superiores a 
33.610 UVT (Unidad de 
Valor Tributario). Estas 
empresas pueden ser de 
diferentes sectores, como 
minería, construcción, 
energía, banca, entre 
otros. Los recursos se 
dirigen a beneficiar a 
los municipios ZOMAC 
(artículo 1.6.5.1.2. Decreto 
1915 de 2017.
http://www.
secretariase-
nado.gov.co/
senado/basedoc/
ley_1819_2016.
html

https://www.
funcionpublica.
gov.co/eva/gestor-
normativo/norma.
php?i=84354

52
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
Fuente de financiación
AsignaciónDefiniciónRubros que financiaDestinatariosConozca más
10. Obras por Regalías
Es un mecanismo que permite a las 
empresas formular y ejecutar proyectos 
con el objetivo de promover la inversión 
y desarrollo de las entidades territoriales 
productoras (artículo 51 Ley 1942 de 
2018 modificada por el Decreto 2106 de 
2019).
Se financia la 
ejecución de proyectos 
relacionados con 
la construcción de 
infraestructura en 
servicios públicos, 
vías terciarias, 
proyectos agrícolas 
y productivos, en el 
sector urbano y rural 
(Resolución 40207 de 
2021).
Se da con el fin de 
permitir la formación, 
presentación y ejecución 
de proyectos de inversión 
para el desarrollo de las 
entidades territoriales 
beneficiarias de 
asignaciones directas.
https://www.anm.
gov.co/?q=a-par-
tir-de-aho-
ra-las-empre-
sas-del-sec-
tor-de-hidrocar-
buros-y-mine-
ria-pueden-ejecu-
tar-obras-por-re-
galias#
:~:-
text=El%20
decreto%20
de%20’Obras%
-
20por,de%20bre-
chas%20de%20
los%20municipios.
11. Estrategia de Financiamiento 

del Cambio Climático
La Estrategia de Financiamiento del 
Cambio Climático tiene como objetivo 
movilizar recursos para cumplir los 
objetivos de la Política Nacional de 
Cambio Climático (PNCC) y los desafíos 
de NDC.
Identifica caminos que 
permitan movilizar 
de manera sostenible 
y escalable recursos 
para alcanzar los 
objetivos de la 
Política Nacional de 
Cambio Climático 
(PNCC) y las metas 
de las estrategias 
climáticas de largo 
plazo del país, son 
ellas: la Contribución 
Determinada 
Nacionalmente 
(NDC 2020), el 
Plan Nacional de 
Adaptación al Cambio 
Climático (PNACC) y 
la Estrategia Climática 
de Largo Plazo 
(E2050)[32].
Ministerios y agencias del 
Gobierno nacional a través 
de planes integrales 
de gestión de cambio 
climático sectoriales y, 
autoridades territoriales 
a través de planes 
integrales de gestión 
de cambio climático 
territoriales [33].
https://finanzas-
delclima.dnp.gov.
co/movilizacionre-
cursos/estrategia/
Paginas/pa-
ra-que-es-la-es-
trategia-nacio-
nal-de-financia-
miento-climatico.
aspx

https://colabora-
cion.dnp.gov.co/
CDT/Ambiente/
Finanzas%20
del%20Clima/
Estrategia_Nacio-
nal_de_Financie-
miento_Climatico.
pdf

53
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
B. Fuentes internas de financiación: Fuentes de financiación privada
Fuente de 
financiación
Definición
Rubros que 
financia
DestinatariosConozca más
1.
Banca 
comercial 
privada
Los bancos 
comerciales 
ofrecen sus 
recursos a las 
tasas y condiciones 
vigentes del 
mercado.
Cualquier 
entidad o 
persona jurídica 
puede acceder 
a estos recursos 
que son de libre 
destinación; 
es decir, los 
recursos se 
pueden dirigir a 
cualquier sector 
o proyecto [34].
Las instituciones 
financieras 
ofrecen créditos 
a las entidades 
territoriales a partir 
de los estudios 
de capacidad de 
endeudamiento y 
solvencia financiera.
https://
colaboracion.
dnp.gov.co/CDT/
Inversiones%20
y%20finanzas%20
pblicas/sem_2001_
Acceso_de_entes_
terr_Credito.pdf
2.
Mercado de 
capitales 
privados 
- Emisión 
de bonos 
verdes y 
sociales
Los bonos verdes 
y sociales son 
instrumentos 
financieros de 
deuda utilizados 
para recaudar 
fondos para 
la promoción 
de proyectos 
medioambientales 
o relacionados 
con el cambio 
climático.
Estos fondos 
son destinados 
específicamente 
a proyectos 
con objetivos 
ambientales 
o sociales 
específicos, 
alineados a los 
principios de 
la Asociación 
de Mercados 
Capitales 
(ICMA) [35].
Los municipios 
pueden emitir 
bonos temáticos 
respaldados por 
su capacidad de 
endeudamiento 
general, los cuales 
podrían financiar 
diversas iniciativas 
definidas como 
prioritarias por 
el municipio. 
Alternativamente, 
los bonos se 
pueden emitir a 
través de entidades 
descentralizadas 
municipales 
específicamente 
para financiar 
proyectos de 
infraestructura 
pública [35].
https://blogs.iadb.
org/ciudades-
sostenibles/es/
bonos-verdes-
y-sociales-en-
colombia-cinco-
preguntas-y-
respuestas/

54
GUÍA PARA FINANCIAR PROYECTOS PRODUCTIVOS TERRITORIALES. 
LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA COMO FUENTE DE FINANCIACIÓN
C. Fuentes externas de financiación: Fuentes de financiación privadas
Fuente de 
financiación
Definición
Rubros que 
financia
DestinatariosConozca más
1.
Inversión 
extranjera 
directa
Es la inversión de 
capital que implica 
una relación de 
largo plazo, que 
refleja un interés 
duradero y de 
control, por parte 
de un inversionista 
residente en una 
economía sobre 
una empresa nueva 
o existente en una 
economía distinta 
(el país receptor de 
la inversión).
Es una fuente 
de recursos 
para las 
economías 
locales 
formada 
con el fin de 
mejorar su 
competitividad 
a través, 
principalmente, 
de la 
transferencia 
tecnológica y 
el intercambio 
de experiencias 
entre la 
economía 
receptora y la 
inversora [36].
Gobiernos 
nacionales y 
territoriales.
https://colaboracion.
dnp.gov.co/CDT/Estu-
dios%20Econmicos/In-
versi%C3%B3n%20ex-
tranjera%20directa%20
en%20Colombia%20
caracter%C3%ADsti-
cas%20y%20tenden-
cias.pdf
D. Fuentes externas de financiación: Fuentes de financiación oficiales
Fuente de 
financiación
Definición
Rubros que 
financia
DestinatariosConozca más
1.
Banca de 
desarrollo 
multilateral
Son instituciones 
financieras que 
operan a escala 
internacional 
creadas por 
múltiples países 
para proporcionar 
apoyo financiero 
y técnico a 
proyectos de 
desarrollo.
Proporciona 
financiamiento 
y asistencia, 
preparación, 
ejecución y 
evaluación, a 
los Gobiernos 
nacionales y 
territoriales, de 
proyectos que 
contribuyan 
al desarrollo 
económico y 
social de una 
región [26].
Gobiernos 
nacionales y 
territoriales 
en vía de 
desarrollo [26].
https://www.
apccolombia.gov.
co/sites/default/
files/2022-03/
Cartilla%20
de%20Banca%20
Multilateral%20y%20
Cooperacio%CC%81n.
pdf