Primera edición: marzo de 2017.
© Rafael Augusto Vesga Fajardo, Martha Cecilia Rodríguez Delgado, David Schnarch González, Oscar Fernando Rincón Chaparro, Oliver 
Darío García Vargas
© Universidad de los Andes, Facultad de Administración, Centro de Estrategia y Competitividad, CEC.Convenio de Cooperación INNPULSA 
COLOMBIA – Confederación Colombiana de Cámaras de Comercio, CONFECAMARAS, para el Diseño de un Sistema Nacional de Medición y 
Observación del Emprendimiento Dinámico en Colombia.
Contrato de Consultoría No. 401 de 2014: Universidad de los Andes, Facultad de Administración, Centro de Estrategia y Competitividad, CEC

Diseño editorial y diagramación: Juan David Contreras Boada
Corrección de estilo: Fernando Carretero Socha
Ilustraciones: Ximena Gutierrez Toro
Impresión: Editorial Kimpres SAS.
Universidad de los Andes vigilada por el Ministerio de Educación
Reconocimiento como Universidad: Decreto 1297 del 30 de mayo de 1964.
Reconocimiento personería jurídica: Resolución 28 del 23 de febrero de 1949 Minjusticia.

Impreso y hecho en Colombia
Todos los derechos reservados. Esta publicación no puede ser reproducida ni en todo ni en sus partes, ni registrada en o transmitida por 
un sistema de recuperación de información, en ninguna forma ni por ningún medio, sea mecánico, fotoquímico, electrónico y magnético, 
electroóptico, por fotocopia o cualquier otro, sin el permiso previo por escrito del Centro de Estrategia y Competitividad, CEC, de la Facultad 
de Administración de la Universidad de los Andes.
Emprendedores en crecimiento: el reto de la financiación / Rafael Vesga Fajardo ... 
[y otros cuatro]. – Bogotá: Universidad de los Andes, Facultad de Administración, Centro de 
Estrategia y Competitividad, Ediciones Uniandes, 2017. 
146 páginas : 14 ilustraciones ; 21,5 cm x 21,5 cm.
 Otros autores : Martha Rodríguez Delgado, David Schnarch González, Oscar Rincón Chaparro, 

 Oliver García Vargas. 

 ISBN edición impresa 978-958- 774-483- 5
 ISBN edición digital 978-958- 774-484- 2
 1. Emprendimiento – Investigaciones – Colombia 2. Nuevas empresas – Financiación I. Vesga 
Fajardo, Rafael Augusto II. Rodríguez Delgado, Martha Cecilia III. Schnarch González, David V. 
IV. Rincón Chaparro, Oscar Fernando V. García Vargas, Oliver Darío VI. Universidad de los Andes 
(Colombia). Facultad de Administración. Centro de Estrategia y Competitividad

 CDD 658.11 SBUA
CONTENIDO
uno
EL RETO DE LA FINANCIACIÓN
p. 8
dos
LA TRAVESÍA EN LA VIDA DEL EMPRENDEDOR
p. 24
tres
LOS FINANCIADORES DEL EMPRENDIMIENTO EN 
COLOMBIA Y CÓMO ACCEDER A ESTOS
p. 56
cuatro
LOS RETOS DE LOS FINANCIADORES EN COLOMBIA
p. 78
cinco
CLAVES PARA EL CRECIMIENTO: DIFERENCIAS 
ENTRE EMPRESAS LÍDERES Y SEGUIDORAS
p. 88
seis
CONCLUSIONES
p. 106
_
GLOSARIOp. 124
_
ANEXOSp. 128
_
ANEXOSp. 132
_
INTRODUCCIÓNp. 6

4
Descargue los dos libros de
www.emprendedoresencrecimiento.com
Por su capacidad para identificar nuevas oportunidades y evidenciar que es 
posible romper las fronteras de la productividad, el emprendimiento dinámico 
reviste importancia para el crecimiento económico en el mundo. 
Este libro ofrece una mirada directa sobre el fenómeno del emprendimiento 
dinámico en Colombia. A través del uso de metodologías cualitativas y cuantitati-
vas, se examinan las experiencias personales de emprendedores en momentos 
decisivos del ciclo de vida de sus empresas y se analiza un conjunto de variables 
asociadas al emprendedor, el equipo y la empresa. 
La publicación aspira ofrecer a los emprendedores y a los actores del ecosistema 
de emprendimiento, acceso a nuevas perspectivas y aprendizajes para prepararse 
y facilitar el difícil camino de la creación de emprendimientos dinámicos.
EMPRENDEDORES
crecimiento
EMPRENDEDORES
crecimiento
EMPRENDEDORES
crecimiento
 Rafael Vesga Fajardo
Martha Rodríguez Delgado
David Schnarch González
Oliver García Vargas
El reto de la gestión del talento
EMPRENDEDORES
crecimiento
 Rafael Vesga Fajardo
Martha Rodríguez Delgado
David Schnarch González
Oliver García Vargas
Emprendedores en crecimiento - El reto de la financiación, es la tercera entrega 
de la serie que busca aportar al conocimiento del emprendimiento dinámico en 
el país, mediante el análisis de las experiencias de los propios emprendedores a 
medida que evolucionan y hacen evolucionar sus organizaciones. En particular 
esta tercera entrega se enfoca en el desafío que implica la financiación en la vida 
del emprendedor y el desempeño de su empresa, como esta refleja y puede 
poteciar el desarrollo, a la vez que ser clave en la diferenciación de los líderes.
El análisis de la travesía del emprendedor en las diferentes etapas de su ciclo de 
vida y los retos que enfrenta para financiar su negocio, sirven de marco para 
mostrar la importancia de lograr un equilibrio entre la mentalidad emprendedora, 
un modelo de negocio de alto potencial y los mecanismos de financiación.
EMPRENDEDORES
crecimiento
EMPRENDEDORES
crecimiento
EMPRENDEDORES
crecimiento
El reto de la financiación
 Rafael Vesga Fajardo
Martha Rodríguez Delgado
David Schnarch González
Oscar Fernando Rincón Chaparro
Oliver García Vargas
http://goo.gl/bc4wLX 
https://goo.gl/1XWz3F
https://goo.gl/9OXxQt

7
INTRODUCCIÓN
EmpRENDEDOREs EN CRECImIENTO
6
Este libro es la tercera entrega de Emprendedores en crecimiento, una investigación de largo 
alcance que viene desarrollando el Centro de Estrategia y Competitividad (CEC) de la Universidad 
de los Andes por encargo de iNNpulsa y la Confederación Colombiana de Cámaras de Comercio 
(Confecámaras), para continuar la construcción del sistema de conocimiento sobre el emprendi-
miento dinámico en Colombia.
El primer libro analiza y caracteriza el crecimiento de las empresas dinámicas (ver Vesga et al, 
2015). El segundo se focaliza en el papel de la gestión del talento humano como elemento central 
en el desarrollo de empresas dinámicas, una de las principales debilidades detectadas en el pri-
mer estudio (ver Vesga et al, 2016). El tercero, es decir este, estudia el reto de la financiación, otra 
de las debilidades detectadas, y su objetivo es comprender la situación a partir de la experiencia 
de los propios emprendedores y de quienes en el ecosistema los financian o deberían financiar-
los.El propósito es mostrarles el conocimiento adquirido sobre la forma como se desarrolla ese 
proceso a lo largo de la travesía del emprendedor para desarrollar su empresa, teniendo en cuenta 
los diferentes modelos de negocio que pueden llevarlos por caminos disímiles. 
Como en los estudios anteriores, la aproximación metodológica tiene componentes cuantitativos 
y cualitativos, soportados en una encuesta y en entrevistas en profundidad con emprendedores diná-
micos, en diferentes ciudades del país. Para ello, se seleccionaron empresas que crecen significativa-
mente por encima del promedio de su sector o tienen el potencial de hacerlo. En el anexo se presenta 
la ficha técnica de la encuesta y la caracterización de los emprendedores y empresas encuestados.
Con la metodología desarrollada, cuantitativa y cualitativa, se busca comprender y encontrar 
lecciones claves alrededor del reto de la financiación, de acuerdo con la experiencia y el ciclo de 
vida de la empresa. Adicionalmente, se realizó un análisis estadístico especial para reconocer los 
elementos compartidos entre las empresas que más crecen. 
Considerando que la financiación involucra dos partes, este estudio explora la oferta y el com-
portamiento de los actores en el ecosistema que financian o podrían financiar a los emprendedores 
INTRODUCCIÓN
dinámicos, y se presentan los retos que tienen unos y otros para lograr que fluyan de forma efectiva 
estos procesos, para las empresas dinámicas, en beneficio de unas y otros. Para ello, se realizaron 
entrevistas en profundidad con representantes de los financiadores, en Bogotá y Medellín.
El primer capítulo del libro abre la discusión en torno a una aproximación conceptual sobre los 
tres ejes por balancear: la mentalidad emprendedora, el modelo de negocio y la financiación, al igual 
que los cambios en el modelo de desarrollo y el acceso a recursos financieros. El segundo analiza la 
travesía del emprendedor a lo largo de su desarrollo. Allí se analiza la forma en que los emprendedo-
res construyen sus modelos de negocio y su relación con fuentes de financiación. El tercer capítulo 
registra cuáles son los financiadores del emprendimiento en Colombia y ofrece lecciones para que 
los emprendedores que buscan financiamiento puedan acceder a aquellos. Como contraparte, el 
cuarto capítulo presenta los retos de los financiadores en Colombia, tanto de los que ofrecen capital 
como de los que financian con deuda. 
También es importante comprender no solo el comportamiento general de los emprendedores 
dinámicos, sino cuáles son las claves para el crecimiento que diferencian a las empresas líderes 
de las seguidoras e incluso de las rezagadas. Para ello, el quinto capítulo muestra, con base en 
un análisis cuantitativo en lo referente al financiamiento de los emprendimientos, la correlación 
hallada entre variables de desempeño de la empresa y las características del emprendedor, su 
empresa y sus prácticas o experiencias de financiación e inversión. El sexto capítulo cierra el libro 
con las conclusiones y reflexiones finales. 
Como con los dos libros anteriores a este, se espera que este conocimiento y los hallazgos sirvan 
para que los emprendedores reflexionen en torno a su propia experiencia y aprendan lecciones de-
rivadas de la de otros. Asimismo, se pretende que sea un aporte para alimentar el diálogo entre los 
agentes del ecosistema de emprendimiento en el país, con miras a consolidar el aprendizaje sobre el 
emprendimiento dinámico y desarrollar políticas y prácticas que contribuyan a fortalecerlo, en este 
caso alrededor del reto de la financiación.

EL CRECIMIENTO Y EL 
RETO DE LA FINANCIACIÓN
uno

11
El crEcimiEnto y El rEto dE la financiaciónEmprEndEdorEs En crEcimiEnto
10
LOS TRES EJES: EMPRESAS, 
EMPRENDEDORES Y 
FINANCIACIÓN
1.1
Emprendedores en crecimiento entiende y caracteriza el pro-
ceso de desarrollo de los emprendimientos dinámicos en Co-
lombia a partir del estudio de la experiencia de los propios em-
prendedores. El propósito de este proyecto es contribuir a que 
los creadores de empresas y los actores del ecosistema en el 
país tengan un entendimiento más claro de la forma como se 
desenvuelve ese proceso y de los factores que pueden incidir 
en su éxito, con la aspiración de facilitar las cosas para quienes 
recorrerán el mismo camino en el futuro. 
Hasta ahora, en la gran mayoría de los casos, la sofisticación 
financiera de los emprendedores dinámicos ha sido muy limita-
da. Esto se debe a un conjunto de razones. Por una parte, los em-
prendedores suelen privilegiar en la construcción de los equipos 
la búsqueda de capacidades para el manejo de clientes y para 
asuntos técnicos, pero el fortalecimiento de las capacidades para 
la gestión financiera suele relegarse en las prioridades. Por otra, 
la oferta de instrumentos modernos para la financiación del em-
prendimiento por bancos e inversionistas ha sido limitada en el 
país. Finalmente, al obtener las empresas un crecimiento en estas 
condiciones de dificultad, los emprendedores tienden a consolidar 
una visión del mundo en la cual los actores financieros son indi-
ferentes o, incluso, abiertamente hostiles, ante la lucha que ellos 
adelantan para sacar adelante sus empresas. Esto lleva a muchos 
emprendedores a cristalizar modelos de pensamiento en los que 
la deuda y el capital tienen connotaciones negativas por definición, 
la relación con los bancos debería mantenerse en un mínimo y el 
ideal sería no involucrarse con un inversionista jamás.
Sin embargo, muchos elementos están cambiando en el pano-
rama financiero para el emprendimiento dinámico en Colombia. 
En el Gobierno ha venido desarrollándose un esfuerzo, que ya 
lleva más de una década, para abrir espacios a esquemas mo-
dernos de financiación de emprendimiento. Hoy, existen actores 
de financiación que no participaban hace diez años, incluidos in-
versionistas ángel y fondos de capital privado. Su actividad aún 
es limitada y su registro es débil en las estadísticas, pero si Co-
lombia sigue la tendencia de otros países grandes de América 
Latina, como México y Argentina, puede esperarse una actividad 
creciente en el país en los próximos años. En Colombia, al me-
nos, ya opera un banco que ha iniciado la tarea de generar una 
línea de crédito específicamente para emprendedores de alto 
potencial, cuyo reto para el financiador es entender los factores 
que determinan la probabilidad de pago cuando la historia y los 
activos de respaldo de la empresa son incipientes. 
A la luz de estas transformaciones del contexto, resulta par-
ticularmente importante entender la experiencia de los em-
prendedores dinámicos colombianos, pues este es el punto de 
partida para las transformaciones que se esperan del ecosis-
tema emprendedor del país. 
En Colombia y en otros países, los emprendedores mencionan 
el difícil acceso a financiación como una barrera que dificulta el 
crecimiento de sus empresas (Beck y Demirguc-Kunt, 2006, Zu-
leta, LA, 2016). En los emprendimientos dinámicos, esta barrera 
parecería aún más aguda que en los demás, pues resulta usual 
en ellos que el principal activo generador de ventaja competitiva 
sea el conocimiento, el cual es por definición intangible y difícil de 
asegurar y valorar. Para los potenciales financiadores externos 
resulta particularmente complicado evaluar la empresa como 
generadora de dinero hacia el futuro, con el fin de definir su nivel 
de riesgo como sujeto de crédito o de inversión.
Sin embargo, la aparición de nuevos actores y nuevos meca-
nismos de financiación no es suficiente para resolver el proble-
ma, es necesario también tener clara la forma como los empren-
dedores perciben su propia historia y la forma como, desde su 
perspectiva, estas nuevas modalidades de financiación pueden 
ser vistas como apoyo en la construcción de su propia historia. 
No basta con que los negocios tengan potencial, se requiere que 
los emprendedores deseen y perciban este potencial. Aunque pa-
rezca contradictorio, la realidad muestra que en el país muchos 
emprendedores que han demostrado capacidad para crecer 
también repudian los instrumentos financieros modernos, pues 
estos implican cesión de control sobre la gestión y la propiedad. 
Han logrado crecer, pero esa trayectoria se limitará si no trans-
forman su manera de entender estos temas.
Resulta particularmente 
importante entender la experiencia 
de los emprendedores dinámicos 
colombianos, pues este es el 
punto de partida para las 
transformaciones que se esperan del 
ecosistema emprendedor del país.

13
El crEcimiEnto y El rEto dE la financiaciónEmprEndEdorEs En crEcimiEnto
12
Es necesario examinar con atención tres elementos: mentali-
dad del emprendedor, potencial del modelo de negocio y dispo-
nibilidad de mecanismos de financiación adecuados. Si alguno 
de estos elementos no está presente, el logro del crecimiento 
No todos los emprendimientos están destinados a tener un 
impacto significativo sobre la riqueza o el bienestar de la socie-
dad. En realidad, solamente una minoría de los emprendimien-
tos llegan a crecer sostenidamente en el tiempo y a generar 
niv
eles sustanciales de riqueza y empleo. La mayoría de los em-
prendedores no tienen las competencias necesarias para lograr 
empr
esas de alto crecimiento (Coad et al, 2014).
Incluso cuando esas competencias podrían estar presentes 
(los emprendedores cuentan con niveles altos de educación y 
experiencia y han tenido acceso a otros recursos a lo largo de 
sus vidas), ocurre con frecuencia que no tienen la motivación 
necesaria para el crecimiento, o no tienen la disposición para 
renovar sus actitudes y conocimientos, con el fin de llevar a 
sus empresas hacia la siguiente etapa de desarrollo. Las razo
-
nes que pueden limitar la motivación a crecer son múltiples e 
incluy
en aspectos como el deseo de no afectar el bienestar del 
emprendedor, el deseo de no compartir el control sobre la em
-
presa, o el temor a exponer al emprendimiento a riesgos de ma-
yor calibre. Existen muchas empresas destinadas a no crecer, 
de hecho, y podrían ser la ma
yoría (McKelvie y Wilkund, 2010).
Algunas características del emprendedor son decisivas a la 
hora de identificar los emprendimientos con mayor potencial de 
crecimiento. Múltiples estudios han hallado que las empresas 
de mayor crecimiento se caracterizan por tener fundadores que 
cuentan con niveles de educación altos, con trayectoria como 
emprendedores y están fuertemente motivados; sus empresas 
muestran un compromiso visible con el objetivo de lograr cre
-
cimiento y han desarrollado abundantes conexiones con otras 
or
ganizaciones; y presentan prácticas modernas de manejo 
del talento humano, incluidos entrenamiento y programas de 
emprendedor enfrentará obstáculos sustanciales. Esta pers-
pectiva queda sintetizada en el Gráfico 1.1, donde se describen 
algunas condiciones que deben lograrse en las relaciones entre 
el emprendedor, su empresa y los actores de financiación.
desarrollo (Barringer, Jones & Neubaum, 2005; Baum, Locke & 
Smith,2001; Puente,2012). 
Por supuesto, el logro del crecimiento de estas empresas 
tiene una correlación alta con los niveles de educación de los 
emprendedores, pero ese no es el único requisito para el éxito. 
Debe estar presente una condición específica en cuanto a la 
mentalidad del emprendedor, es decir, su actitud hacia el cre
-
cimiento y su capacidad para aprender de la experiencia, a fin 
de 
lograr ese objetivo. La teoría de la cognición social ofrece un 
enfoque que permite aproximarse a entender la forma como es
-
tos emprendedores piensan (Mitchell et al, 2000). Los empren-
dedores dinámicos desarrollan una habilidad para ver oportu-
nidades donde otros perciben solamente desorden o caos. No 
solamente 
cuentan con niveles de educación altos, sino que 
abordan los problemas de una manera diferente. Tienen en su 
mente un repertorio amplio de recursos, a los que pueden acu
-
dir con el fin de enfrentar problemas y tomar decisiones.
En 
otras palabras, esta mentalidad emprendedora le permite 
a un individuo convertirse en un experto en su área, en un exper
-
to emprendedor. Los expertos desarrollan una capacidad para 
aplicar 
estructuras de conocimiento, llamadas esquemas, que 
permiten identificar patrones de relaciones de causa efecto y 
estructurar decisiones rápidamente. Los esquemas se graban 
en la mente de los expertos y les otorgan ventaja, pues lo que 
para otros se presenta como un conjunto de factores no rela
-
cionados, para ellos es una configuración clara que correspon-
de a un patrón de causas y efectos (Gobet, 1998; Watson et 
al, 
2014, Guindon, 1990). Los emprendedores expertos tienen 
acceso a esquemas orientados a reconocer oportunidades y 
definir acciones para aprovecharlas. 
Mentalidad y potencial del Modelo de negocio 
y financiación: tres eleMentos que deben 
estar alineados
Mentalidad 
eMprendedora
- Gráfico 1.1. Empresas, emprendedores y financiación, las claves del equilibrio.
Fuente: elaboración de los autores.
MENTALIDAD
EMP
RENDEDORA
MECANISMOS DE 
FINANCIACIÓN
MODELO DE 
NEGOCIO DE ALTO 
POTENCIAL
(deuda e inversión)
La empresa materializa las 
aspiraciones del emprendedor y le 
plantea nuevos retos a medida que 
evoluciona.
El emprendedor tiene la capacidad de 
entender y activar las soluciones que 
ofrecen los actores financieros para 
asegurar la financiación.
Las empresas logran una gestión 
balanceada, se someten a disciplinas 
de transaparencia y alcanzan 
resultados de crecimiento.
Los financiadores logran conocer al 
emprendedor, en la medida necesaria 
para superar la opacidad de la 
empresa y confiar en su capacidad 
de gestión.
Los financiadores logran superar 
sus rigideces organizacionales y 
desarrollan soluciones para las 
necesidades de las empresas de alto 
potencial de crecimiento.
El emprendedor tiene la motivación 
y las habilidades necesarias para 
transformarse a si mismo. Sabe 
ampliar su repertorio de recursos para 
ponerlos al servicio de su empresa

15
El crEcimiEnto y El rEto dE la financiaciónEmprEndEdorEs En crEcimiEnto
14
Sin embargo, no debe perderse de vista que la aplicación de 
estos esquemas puede tener consecuencias positivas y negati-
vas. En cuanto a lo positivo, los esquemas otorgan velocidad y 
fluidez 
a la acción del emprendedor (Mitchell et al, 2000). Res-
pecto a los aspectos negativos, los esquemas pueden replicar 
sesgos 
de conocimiento que conducen a errores. Todo depende 
de si el esquema en cuestión tiene pertinencia en la situación 
específica en la cual se aplicará.
Toda persona que repite una regla de comportamiento perci
-
bida como exitosa consolida un esquema, que puede entrar a 
formar 
parte de los cimientos de su comprensión del mundo. Si 
un emprendedor ha aplicado repetidamente un esquema en el 
pasado, probablemente lo seguirá haciendo en forma automá
-
tica en toda situación nueva, aunque las circunstancias hayan 
cambia
do. Un ejemplo: si un individuo ha manejado siempre su 
empresa sin deuda, puede pasar a operar automáticamente so
-
bre el esquema “toda deuda es dañina” y tomar decisiones en 
consecuencia. 
Si percibe que esta regla ha sido útil antes, pen-
sará lo mismo de su potencial aplicación en el futuro. 

Se han detectado tres tipos de esquemas relevantes sobre 
crecimiento empresarial que afectan las decisiones de los em
-
prendedores. Estos esquemas se refieren a arreglos organi-
zacionales (disponibilidad de recursos al alcance del empren-
dedor), motivación (que determina su propensión a actuar) y 
habilidad 
(que se refiere a la forma como el emprendedor eva-
lúa su propia capacidad para realizar lo necesario para ser exi-
toso) (Leddo y Abelson, 1986).
Los 
esquemas relacionados con arreglos organizacionales 
resultan particularmente útiles cuando el emprendedor busca 
reconocer y activar recursos para llevar a cabo su emprendi
-
miento. Estos recursos incluyen contactos, relaciones, activos 
y 
dinero. La existencia de esquemas utilizados por emprende-
dores en asuntos como propiedad intelectual, acceso a recur-
sos, redes de contactos y otros ha sido documentada en diver-
sas investigaciones (Low y MacMilan, 1988). 
P
or tanto, es importante que los emprendedores tomen 
conciencia de las limitaciones de los esquemas que utilizan y 
puedan reconocer cuándo estos se tornan inadecuados ante 
cambios en las condiciones. De hecho, la capacidad para ha
-
cer esto parecería ser uno de los factores claves que determi-
nan la posibilidad de crecer. Esta capacidad se conoce como 
la 
condición de alerta emprendedora (Baron y Ward, 2004), y les 
permite a los emprendedores identificar condiciones de cam
-
bio y desequilibrio en una situación y ubicar información que 
no corr
esponde al esquema usualmente aplicado para mane-
jarla, con el fin de ajustar el mecanismo. Los emprendedores 
que 
hacen esto establecen conexiones que vinculan industrias 
o ambientes distantes (Gaglio y Katz, 2001). Son capaces de 
crear nuevos esquemas cuando conectan información que no 
surge de su realidad inmediata sino que proviene de otros orí
-
genes, los cuales, además, no presentan conexiones obvias en 
un primer análisis.

Cuando las condiciones del entorno varían rápidamente, la 
configuración de alerta emprendedora adquiere gran relevancia, 
pues permite apreciar oportunidades a pesar de que el individuo 
tenga una experiencia limitada en relación con la nueva situa
-
ción. Sin embargo, esta forma de procesar información y esta 
configuración 
mental no están disponibles para todos los em-
prendedores, pues solo una minoría logra activar esta forma de 
pensar
. Por el contrario, en un entorno inestable, ocurre con fre-
cuencia que los esquemas al alcance de los emprendedores van 
en 
contra del crecimiento, porque están anclados en situaciones 
pasadas o en lógicas no validadas. El ejemplo del esquema men
-
cionado anteriormente, “toda deuda es dañina”, puede ser 
eficaz 
en muchas ocasiones y nefasto en otras. Todo dependerá de 
una combinación de factores, entre los que se cuentan la mag-
nitud de la ventaja competitiva de la empresa, las tendencias 
de 
crecimiento, la duración de la ventana de oportunidad y la 
lógica del flujo de efectivo del proyecto. Cuando un emprende
-
dor aplica un esquema en una situación que no corresponde, 
en 
un ambiente altamente competitivo, se puede perder una 
oportunidad de crecimiento. Asimismo, la evaluación que hace 
cada individuo de sus restricciones de acceso a recursos afecta 
también su sentido de la eficacia personal, su motivación hacia 
ejercicios posteriores y, por ende, sus posibilidades de enfren
-
tar situaciones nuevas,con éxito.
En 
suma, el logro del crecimiento de las empresas tiene como 
condición que los emprendedores cuenten con una mentalidad 
emprendedora real, es decir, con esquemas cognitivos adecua
-
dos para reconocer recursos disponibles en su situación concre-
ta y para aplicarlos en función del crecimiento de sus empresas. 
Se 
requiere, también, que los emprendedores tengan la capaci-
dad de reconocer cuándo están obligados a renovar sus propios 
esquemas. 
Si esto no se logra, la inflexibilidad frente al cambio 
puede convertirse en un factor que limita el crecimiento de las 
empresas e impide alcanzar etapas superiores de crecimiento.
El potencial de crecimiento de las empresas está directamente 
relacionado con el modelo de negocio que los emprendedores de-
ciden aplicar para competir con otras empresas. El modelo de ne-
gocio define la configuración de actividades que la empresa reali-
za con el objetivo de generar valor (Cassadeus-Massanel & Ricart, 
2010). La selección de modelos de negocio diferentes permite que 
dos empresas con productos similares puedan tener patrones de 
crecimiento muy diferentes. Esto implica que el crecimiento de las 
empresas no está determinado por el sector en el cual compiten, 
sino por la capacidad de los empresarios para diseñar modalida-
des de creación de valor novedosas. El modelo de negocio es una 
decisión del empresario, y aquel depende de su capacidad creativa 
y su habilidad para la ejecución. 
La capacidad de una empresa para competir exitosamente de-
pende de la capacidad de este modelo de negocio para entregar 
el potencial de creciMiento del Modelo 
de negocio
La posibilidad de transformar 
los modelos de negocio a lo largo 
del tiempo abre, a su vez, la 
posibilidad de que surjan 
nuevas configuraciones que 
produzcan rendimientos crecientes 
a escala, en sectores donde estos 
no habían existido. 

17
El crEcimiEnto y El rEto dE la financiaciónEmprEndEdorEs En crEcimiEnto
16
valor apreciable a los consumidores, y de la forma como el mode-
lo de negocio genere sinergias y complementariedades entre sus 
distintos componentes. Este último elemento es muy importante, 
porque en la medida en que la ejecución exitosa del modelo de 
negocio depende de la realización de múltiples actividades que 
exigen una coordinación cuidadosa, este será más difícil de copiar 
por los competidores. Eso fortalece el modelo de negocio y permi-
te la sostenibilidad a largo plazo. De la misma manera, la presión 
de la competencia implica la obligación de innovar a lo largo del 
tiempo en el modelo de negocio, pues si este permanece estático 
será vulnerable a la competencia (Teece, 2010).
La posibilidad de transformar los modelos de negocio a lo largo 
del tiempo abre, a su vez, la posibilidad de que surjan nuevas con-
figuraciones que produzcan rendimientos crecientes a escala, en 
sectores donde estos no habían existido. La digitalización de las 
empresas y los avances de la tecnología han creado la posibilidad 
de tener costos decrecientes en numerosas actividades cuando 
se aplican tecnologías de información modernas y se utilizan 
tecnologías de producción, cuyo costo cae en el tiempo (Ismail, 
2014). Esto permite implementar modelos de negocio que tienen 
buenas probabilidades de multiplicar las utilidades más que pro-
porcionalmente, a medida que la escala crece. Esta diferencia en 
la lógica del modelo de negocio es clara en la competencia entre 
las empresas que operan como plataformas digitales (como Uber 
o Airbnb) y sus competidores que tienen modelos de negocios-
tradicionales. Esto tiene implicaciones significativas sobre la di-
námica de la financiación. Estas empresas requieren llegar muy 
rápidamente a grandes escalas de operación para consolidar su 
ventaja. Se necesita, entonces, contar con actores financieros que 
entiendan esta lógica de negocios y estén dispuestos a apostarle 
a su crecimiento en países como Colombia. Cuando estas circuns-
tancias se dan, es posible materializar empresas que desequili-
bran las condiciones de la competencia. 
Un modelo de negocio de alto potencial de crecimiento es algo 
que el emprendedor diseña a partir de su experiencia y su crea-
tividad (Zot, Amit, 2010). Por este motivo, existe una conexión 
directa entre el desarrollo de la mentalidad emprendedora y la 
posibilidad de lograr modelos de negocio de alto potencial. En 
la medida en que un emprendedor logre configurar un repertorio 
más amplio de recursos en su mente y tenga más desarrollada 
su habilidad de alerta emprendedora, tendrá mayor capacidad 
para identificar cambios en las tendencias y momentos de des-
equilibrios en situaciones de competencia, y construir configu-
raciones inesperadas de modelos de negocio para aprovechar 
esas transformaciones del entorno. Para los actores financieros 
resulta indispensable crear nuevos instrumentos que permitan 
llegar efectivamente a esos empresarios, con el fin de participar 
en sus procesos de crecimiento. 
MecanisMos de financiación
Para un empresario, la decisión de financiarse con deuda o 
con recursos de inversionistas solo puede tomarse a la luz de 
consideraciones empíricas: incrementar la deuda puede ser 
conveniente o inconveniente dependiendo de las característi-
cas de la empresa, del objetivo concreto para el cual se buscan 
los recursos y de las circunstancias en las cuales se toma la de-
cisión. La deuda puede tener ventajas, pues en general resulta 
menos costosa que la inversión (Bradley, Jarrell y Kim, 1984) y 
permite al empresario mantener el control sobre las decisiones 
en su empresa. Sin embargo, el crecimiento de la deuda tam-
bién implica una mayor exposición al riesgo. 
La decisión de los porcentajes de participación de deuda y 
recursos de inversionistas en la estructura financiera debería 
tomarse a partir del análisis de los riesgos particulares a los 
que está sometida la empresa, de los niveles de las tasas de 
interés en periodos específicos y a partir de las condiciones 
tributarias. Sin embargo, para las empresas jóvenes y peque-
ñas este análisis rara vez existe, pues la opción de la deuda 
bancaria no suele estar abierta para aquellas. Para los bancos, 
las empresas jóvenes y pequeñas son demasiado opacas para 
recibir recursos de préstamo; en otras palabras, los actores ex-
ternos no pueden ver claramente lo que hay en el interior de 
estas empresas y les resulta muy difícil juzgar si pueden o no 
ser receptoras de crédito. Por tanto, no hay acceso al crédito 
para ellas. 
Este problema de la opacidad de las empresas jóvenes deter-
mina las relaciones con los actores de financiación. En el pri-
mer momento, la única financiación posible está dada por los 
recursos propios, la familia y los amigos, pues son los únicos 
que conocen al emprendedor y tienen alguna información que 
permita contrarrestar el efecto de la opacidad de la empresa. 
Luego pueden aparecer los inversionistas ángel, quienes están 
dispuestos a hacer un esfuerzo importante para conocer a fon-
do al empresario y su empresa (Harrison y Mason, 1992). Más 
adelante, estarían los fondos de inversión, que cuentan con 
administradores profesionales que asignan tiempo y recursos 
considerables con el objetivo de conocer a fondo las empre-
sas con las cuales trabajan, y entregan sus aportes de manera 
escalonada a medida que la empresa logra cumplir sus metas 
de crecimiento. Así, el inversionista mitiga el riesgo y además 
se fortalecen los mecanismos de prevención de riesgo moral 
en las decisiones del empresario frente al inversionista (Abdul-
saleh y Worthington, 2013). De esta manera, los distintos tipos 
de inversionistas pueden identificarse de acuerdo con la forma 
como intentan resolver el problema de la opacidad de la em-
presa. 
De la misma forma, en el mundo los bancos vienen desarro-
llando productos que permitan resolver el problema de la opa-
cidad de las empresas. Usualmente, la garantía que entrega un 
deudor sobre un crédito es un mecanismo que resuelve la difi-
cultad que tiene el banco para entender la empresa desde afue-
ra. Adicionalmente, otros instrumentos se han diseñado para 
manejar el problema, como el leasing y el factoring. El leasing se 
utiliza con mayor intensidad en los países desarrollados (un 34 
% de las empresas ha utilizado esta modalidad) que en los paí-
ses en desarrollo, donde solamente el 6 % de las empresas utili-
zan esta modalidad (Brown, Chavis Klapper (2010). El factoring 
le permite al intermediario financiero entregar recursos a las 
Resulta indispensable para los 
actores financieros crear nuevos 
instrumentos que permitan llegar 
efectivamente a los emprendedores 
dinámicos, con el fin de participar 
en sus procesos de crecimiento 
hacia adelante.

19
El crEcimiEnto y El rEto dE la financiaciónEmprEndEdorEs En crEcimiEnto
18
empresas pequeñas o jóvenes sin tener que resolver el proble-
ma de la opacidad, pues el análisis de crédito se basa en enten-
der la probabilidad de pago de las empresas grandes (Berger y 
Udell, 2006). Vienen creándose también sistemas que permiten 
utilizar garantías mobiliarias como colateral para la entrega de 
créditos a las empresas (Love, Martínez Pería y Singh, 2013).
En el mundo entero, cuando se les pregunta a los empren-
dedores sobre cuáles son las limitaciones que les impiden cre-
cer, las dificultades de acceso a recursos financieros aparecen 
siempre entre los asuntos prioritarios (Beck y Demirguc-Kunt, 
2006; Abdulsaleh y Worthington, 2013). Sin embargo, en térmi-
nos generales, los estudios que explican los factores de éxito de 
empresas que han logrado crecimientos elevados le dan más 
importancia a variables relacionadas con el acceso a capital 
humano (Nofsinger y Wang, 2011) que a recursos financieros. 
El acceso a recursos financieros podría ser una condición ne-
cesaria pero no suficiente para el crecimiento de las empresas. 
La escasez de financiación ejerce un bloqueo sobre las posibili-
dades de crecer (Carpenter y Petersen, 2002), pero el hecho de 
contar con acceso a financiación no garantiza el crecimiento. 
Las empresas requieren recursos muy diferentes para crecer, 
incluidos, entre otros, talento humano, tecnología y recursos 
financieros. Estos últimos configuran una situación especial 
frente a los demás, pues para asegurar su suministro en un país 
es necesario asegurar el funcionamiento de toda una institucio-
nalidad, un marco regulatorio y unos actores financieros que 
operen de manera profesional y experta (Berger y Udell, 2006). 
Lograr la combinación ideal de empresas que tienen un poten-
cial real de crecimiento, emprendedores capaces de desarrollar 
esquemas mentales que se adaptan a nuevas circunstancias a 
medida que la empresa crece, e instituciones e instrumentos 
financieros adecuados para cada momento de la vida de las 
empresas, ha demostrado ser un reto de difícil solución en el 
mundo entero.
La financiación de empresas dinámicas jóvenes plantea retos 
particulares. Desde la perspectiva de un ecosistema que aspira 
a desarrollar empresas nuevas de alto potencial, el análisis del 
problema no puede limitarse a la forma de asegurar la presen-
cia de instrumentos adecuados de financiación. Es necesario 
entender, también, la forma como el emprendedor desarrolla la 
mentalidad y los esquemas cognitivos necesarios para aspirar 
al crecimiento y para configurar recursos para el crecimiento, y 
entender mejor cómo estas transformaciones del emprendedor 
se reflejan en mayor crecimiento de las empresas. En las eta-
pas tempranas de desarrollo de la empresa, los límites entre las 
características del emprendedor y las características del em-
prendimiento son difusos, de manera que el inversionista debe 
analizar estas dimensiones del problema simultáneamente. 
La pregunta de cómo reconocer de manera temprana las em-
presas dinámicas con alta probabilidad de éxito, probablemen-
te nunca tendrá una respuesta satisfactoria. Solo se sabe con 
certeza que los emprendedores capaces de aprender a partir 
de su propia experiencia y desarrollar nuevas habilidades per-
sonales, ampliar su repertorio de recursos y crear nuevas capa-
cidades para sus empresas tienen mayor probabilidad de éxito. 
Como ecosistema y como sociedad, entonces, es prioritario en-
tender cómo se desarrollan esos procesos de aprendizaje del 
emprendedor y cómo afectan el desenvolvimiento posterior de 
la empresa y sus relaciones con otros actores del ecosistema. 
La atención debería centrarse en las formas como se dan los 
efectos de la última instancia de aprendizaje sobre el resto de la 
empresa y sobre sus interlocutores en los negocios. 
LOS CAMBIOS EN EL 
MODELO DE NEGOCIO Y 
EL ACCESO A RECURSOS 
FINANCIEROS
1.2
Al considerar el desarrollo de los emprendimientos diná-
micos desde estas tres perspectivas simultáneamente (el 
desarrollo de una mentalidad emprendedora en el individuo, 
la evolución del modelo de negocio y la interacción con los 
mecanismos de financiación), surge una visión distintiva de 
la evolución de la empresa y de las formas en que, a lo lar-
go de este proceso, se entrelazan en el desarrollo del propio 
emprendedor con los cambios en el modelo de negocio y el 
acceso a recursos financieros. 
Esta travesía se sintetiza en la ilustración del rio. El análisis tra-
dicional de las relaciones entre los instrumentos de financiación 
y la evolución de las empresas describe una sucesión de etapas 
nítidas, donde el emprendedor encuentra instrumentos diferentes 
a medida que su empresa evoluciona. Sin embargo, a la luz de las 
entrevistas realizadas se detecta que esa descripción no refleja 
completamente la realidad. En la figura 1.2. se presenta una ana-
logía con un río cuyo caudal crece en su avance hacia el océano, 
donde hay unos navegantes que se proponen recorrer el río desde 
su nacimiento. Los barcos que avanzan por el río son las empre-
sas, pequeñas al comienzo, pero luego evolucionan y crecen. El 
caudal del río representa los mercados que se amplían progresiva-
mente, pero también presenta tramos turbulentos y peligrosos. 
Los barcos que avanzan por el río son las empresas, 
pequeñas al comienzo, pero luego evolucionan y 
crecen. El caudal del río representa los mercados que 
se amplían progresivamente, pero también presenta 
tramos turbulentos y peligrosos.

banca 
comercial
banca 
comercial
CROWDFUNDING
banca 
comercial
Aceleradoras
ángeles 
inversionistas
FAMILIA y amigos 
capital semilla
GOBIERNO 
(incentivos)
instituciones 
microfinancieras
CROWDFUNDING
recursos 
personales
fondos de capital 
emprendedor 
fondos de 
capital privado
CROWDFUNDING

23
El crEcimiEnto y El rEto dE la financiaciónEmprEndEdorEs En crEcimiEnto
22

No hay ninguna razón para esperar que todos los barcos que 
inician el trayecto desemboquen en el mar, con éxito. Algunos 
de ellos se desvían hacia afluentes que se estrechan y esconden 
peligrosos rápidos, rocas y cascadas que causan el naufragio de 
muchos barcos, debido a errores en la estrategia y en la ejecución. 
Otros se estancan, pero no porque fracasen, sino porque en 
algún momento entran en un lago plácido donde las aguas son 
manejables y es posible sobrevivir y estar bien haciendo más 
de lo mismo. Después de un tiempo de permanecer allí, los con-
sume la rutina y pierden el deseo de explorar más allá. Algunos, 
la minoría, logran llegar a la desembocadura, convertidos en 
embarcaciones fuertes y ambiciosas, listas para enfrentar los 
retos del mar abierto. 
En las orillas del río están los recursos necesarios para trans-
formar el barco. Algunos están a la vista, otros tienen contor-
nos que se confunden con el paisaje y son difíciles de percibir 
desde las embarcaciones. El camino comienza con el apoyo de 
la familia y los amigos y algunos actores que suministran capi-
tal semilla. Hay pocos recursos distintos a estos en la primera 
etapa. El Gobierno ha dispuesto algunos apoyos que no están 
allí para cubrir todo el déficit, sino para ayudar a hacer visibles 
las empresas en esta etapa y a apalancar su acceso a otros 
recursos privados. La gran mayoría de los bancos no tienen una 
solución de crédito para ofrecerles a las empresas en este mo-
mento y solo aciertan a dirigirlas hacia el microcrédito, que no 
está diseñado para el emprendimiento dinámico, no soluciona 
sus problemas e incluso puede causarles graves inconvenien-
tes. Inmediatamente después, detrás de los árboles y ubicados 
en posiciones que resultan difíciles de distinguir desde el río, 
empiezan a aparecer algunos mecanismos que hoy tienen un 
desarrollo apenas inicial, como el crédito bancario a emprende-
dores y el crowdfunding. 
Más adelante, las empresas encuentran apoyo en acele-
radoras que pueden ayudarlas a encontrar mercado para su 
producto. Si lo logran ese ajuste entre producto y consumidor, 
y demuestran que pueden vender, aparecen otros actores de 
inversión posibles: inversionistas ángel primero y luego fondos 
de capital emprendedor. Finalmente, cuando logran crecer has-
ta una magnitud importante, aparecen otros actores de finan-
ciación: inversionistas de capital (equity) y bancos que ahora sí 
quieren buscar a las empresas para entregarles recursos. Final-
mente, unos cuantos que se han convertido en naves grandes y 
fuertes logran llegar al mar abierto.
Por el camino, el emprendedor ha evolucionado en su manera 
de ver el mundo y entender la empresa. Al afinar su capacidad 
de alerta emprendedora ha podido desarrollar nuevas formas 
de conectar elementos dispersos, para llegar a tener y poner 
en práctica unas ideas creativas que le permiten desarrollar un 
modelo de negocio competitivo, rentable y sostenible. Sin em-
bargo, solo alcanza estos resultados si logra fortalecer su acti-
tud emprendedora y deja de pensar que puede lograr todo solo, 
supera las ideas fijas que se consolidaron en su mente cuando 
su empresa estaba iniciando y era despreciada por los bancos, 
fortalece su equipo y aprende cómo relacionarse profesional-
mente con actores especializados que pueden suministrar re-
cursos de deuda e inversión. En este momento, el emprendedor 
logra multiplicar su crecimiento aprovechando la disposición 
que tienen algunos de ellos para suministrar financiación inteli-
gente, cuando entregan no solo recursos, sino también conoci-
miento y contactos. 

banca 
comercial
banca 
comercial
CROWDFUNDING
banca 
comercial
Aceleradoras
ángeles 
inversionistas
FAMILIA y amigos 
capital semilla
GOBIERNO 
(incentivos)
instituciones 
microfinancieras
CROWDFUNDING
recursos 
personales
fondos de capital 
emprendedor 
fondos de 
capital privado
CROWDFUNDING
LA TRAVESÍA EN LA VIDA 
DEL EMPRENDEDOR
dos

27
La travesía en La vida deL emprendedor
emprendedores en crecimiento
26
En este capítulo se analiza la manera como los emprendedores construyen sus modelos de creci-
miento y su relación con las estrategias de financiación que utilizan. Con base en sus testimonios, se 
construyó aquello que caracteriza al emprendedor colombiano y lo que describe a los emprendedores 
que optan por uno u otro camino, así como las estrategias que utilizan para financiar su empresa. 
Esto se logró después de realizar 50 entrevistas en profundidad con emprendedores en seis ciudades 
del país, las cuales se analizaron según una aproximación cualitativa que categorizó el contenido, y a 
partir de saturación conceptual, triangulación y análisis, se construyeron estos resultados. Adicional-
mente se realizaron 188 encuestas a empresas en quince departamentos, las cuales se seleccionaron 
por su desempeño. En estas encuestas se preguntó sobre algunos elementos del emprendedor y 
sobre la empresa misma (ver anexo). 
Los resultados de la encuesta mostraron que la gestión de recursos financieros no es el fuerte de los 
emprendedores colombianos: solo un 10 % de estos considera que es una de sus fortalezas y, por un 
amplio margen, se considera la principal debilidad de la empresa (ver gráficos 2.1 y 2.2). Estos resultados 
son consistentes con las entregas previas de Emprendedores en crecimiento (Vesga et al, 2015 y 2016). 
Fuente: elaboración de los autores.
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico 2.1. Fortaleza principal de la empresa.
- Gráfico 2.2. Debilidad principal de la empresa.
8%
8%
10%
13%
30%
30%
Recursos humanos
Recurso s físico s
Recursos financieros
Alianzas
Clientes
Tecnología
4%
12%
15%
17%
19%
33%
Recurso s físico s
Tecnología
Clientes
Alianzas
Recursos humanos
Recursos financieros

29
La travesía en La vida deL emprendedor
emprendedores en crecimiento
28
Se puede tener una idea valiosa, desarrollada y validada por el 
mercado, pero para hacerla realidad se requieren recursos: perso-
nal, maquinaria, oficinas, investigación, etc. Todo eso cuesta dine-
ro. ¿De dónde sacarlo? El 94 % de los encuestados manifiesta que 
ha utilizado recursos propios para el desarrollo de su empresa. 
Esto implica “vender el carro, hipotecar la casa y sacar los aho-
rros”, sostiene un emprendedor. Son riesgos que muchos están 
dispuestos a correr porque creen en su negocio. Y es razonable. Si 
no lo hicieran, afirma un experto, “nadie más le prestaría plata. Si 
ellos no asumen un riesgo en algo que es suyo, ¿por qué debería 
hacerlo yo?... Eso da desconfianza”. 
No hubo financiación alguna en nuestra empresa. Yo ahorré $5 
millones con los que compré un sonómetro y mi computador. Ca-
talina puso una camioneta de $30-40 millones. Fuimos juiciosos, 
no pedimos crédito y nos pagábamos poquito. (Lucas Serrano 
Monsalve, Aqstica Sociedad por Acciones Simplificada - Aqstica 
S.A.S.).
INICIO DE LA 
TRAVESÍA 
2.1
En numerosas conversaciones con emprendedores se evidencia que, aunque muchos declaran que 
los elementos financieros son importantes, en la práctica, muy pocos toman acciones estratégicas y 
concretas para gestionarlos. Es común encontrar un fuerte foco en el desarrollo de producto, gestión 
de clientes y demás stakeholders, pero limitado conocimiento respecto a aspectos financieros de sus 
empresas. Más allá del discurso, para un gran número de emprendedores es más un asunto operativo 
(que implica llevar cuentas) antes que estratégico.
Esto se refleja en la forma como buscan y gestionan sus fuentes de financiación. La evidencia reco-
lectada revela que (i) hay un limitado entendimiento de diferentes herramientas ofrecidas por el eco-
sistema, (ii) falta claridad en (y, en algunos casos, ambición) los modelos de crecimiento, así como los 
recursos necesarios para lograrlo, y (iii) existe una marcada aversión a la deuda. Para entender más 
en profundidad estos elementos, se adentrará en la mentalidad del emprendedor a través de algunas 
etapas de desarrollo de su emprendimiento. 
Aunque muchos emprendedores declaran que los 
elementos financieros son importantes, en la práctica, 
muy pocos toman acciones estratégicas y concretas 
para gestionarlos.
Es común encontrar emprendedores con un fuerte 
foco en el desarrollo de producto, gestión de clientes 
y demás stakeholders, pero limitado conocimiento 
respecto a aspectos financieros de sus empresas.
Para un buen número de emprendedores las finanzas 
son un tema operativo antes que estratégico.

31
La travesía en La vida deL emprendedor
emprendedores en crecimiento
30
Con el crecimiento de la empresa las exigencias crecen y es 
común que los recursos propios no alcancen. Entonces los em-
prendedores deben salir a buscarlos. La respuesta más usual 
suele estar en los recursos más cercanos: familia y amigos. Un 
42 % de los encuestados sostiene que les han pedido préstamos 
a ellos. Además, el 69 % afirma que ha tenido como inversionis-
tas (con propiedad en la empresa) a familiares y amigos. 
Esto puede ocurrir porque son la familia y los amigos los prime-
ros en creer en el negocio (muchas veces antes de ser validados 
por el mercado). Esto no sucede con otras fuentes de financiación, 
cuyas puertas suelen estar cerradas en estas etapas tempranas. 
El caso más reiterado por los emprendedores es el de los bancos. 
Es común encontrar historias de emprendedores que fueron a los 
bancos en etapas tempranas, solo para recibir rechazos a sus soli-
citudes. La familia y los amigos, por su parte, generalmente exigen 
menos requisitos formales para darles recursos.
Fue duro. Al principio no nos hacían préstamos porque no tenía-
mos una reputación ni un soporte en ventas muy grande... Enton-
ces el esposo de mi socia nos hizo el primer préstamo a su nom-
bre y mi esposo dos o tres veces también nos hizo un préstamo a 
su nombre. (Patricia Vélez, Soluciones Microbianas del Trópico).
La financiación vino de familia y amigos, nada más. Fuimos al 
banco a pedir crédito para un proyecto de 500 millones y nos 
prestaban 10. Le pedía 200, mostraba un contrato de 500 y nos 
prestaban 10, yo les decía “¿en serio, de verdad?” (...) Nos tocó 
pedir ayuda a la familia. Mi papá hipotecó la casa. Otro se metió 
en crédito de libre inversión, nosotros hasta con la tarjeta de Olím-
pica que es de 800 mil pesos (...) Hasta ese punto en que ya no 
hay de dónde más sacar plata. Las líneas de crédito que tenemos 
nosotros es como socios y pues con las casas, apartamentos, 
hipotecas, así; nadie más nos va a prestar. Para otros proyectos, 
siempre tomamos las utilidades, nunca hemos distribuido utilida-
des. Básicamente es la billetera de nosotros y de nuestros papás. 
(Paola Fuentes, Zyos).
Con el banco toca sentarse uno y decirle “mira esto es así...”, des-
pués de uno tener una buena vida crediticia, después de que uno 
empieza a cumplir y todo eso, usted va al banco y le dice “prés-
tame plata” y no le prestan. ¿Entonces ahora qué hago? Ahí es 
donde uno va a ver al tío (...). Y él le dice: “Yo si le presto la plata 
mijo, pero al 2 % o al 2, 5 %”. Y le digo al tío: “No me alcanza, mi ne-
gocio no renta eso” (...). Y él responde: “Mijo, a eso presto yo...”. En-
tonces toca meterse con el préstamos del tío –que además hay 
que pagarle de contado... al tío no le interesa que le metan libros 
al tema-. Pero eso al menos queda en familia; cuando a usted 
le prestan en la calle es peor. (Gaby Carolina Muñoz – Mobility).
Llama la atención que cuando se les pregunta a los empren-
dedores sobre el nivel de satisfacción de diferentes fuentes de fi-
nanciación, los préstamos de familiares y amigos tienen más baja 
evaluación: 2,90 (sobre 5). Al parecer, aunque son los más acce-
sibles en una etapa temprana, también son “costosos” para sus 
relaciones personales (ver gráfico 2.3).
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico 2.3. Satisfacción – Fuentes de financiación (deuda).
3,94
3,42
2,90
3,94
3,44
3,47
3,38
3,91
3,43
4,15
2,5
2,7
2,9
3,1
3,3
3,5
3,7
3,9
4,1
4,3
4,5

33
La travesía en La vida deL emprendedor
emprendedores en crecimiento
32
En las etapas tempranas de desarrollo, los bancos no des-
empeñan un papel central en la financiación de las empresas. 
De hecho, múltiples emprendedores no ven al sector financiero 
como un aliado en estas etapas iniciales. El modelo de negocio 
de la banca comercial tradicional no está diseñado para evaluar 
y gestionar proyectos emprendedores. Según la lógica de riesgo 
que manejan, resulta muy difícil para una empresa naciente ac-
ceder a los recursos que ofrecen los bancos. Además, las líneas 
de microcrédito que tienen algunos bancos no son suficientes 
para los emprendedores dinámicos.
Un banco vino y después de todo el proceso de papeleo me ofre-
cieron ¡solo dos millones y medio! Los bancos le prestan a los 
que no necesitan. El sector financiero tiene que evolucionar un 
poquito. El descaro de la cultura de pago es terrible y eso nos 
afecta a todos. (Nicolás Forero, Aislapor SAS).
Es razonable que las solicitudes de algunos emprendedores 
estén alejadas de lo que pueden ofrecer los bancos comerciales 
en su modelo actual, pero los emprendedores han encontrado, 
en sus inicios, puertas cerradas incluso en aquellos servicios ele-
mentales: 
“Fuimos a abrir una cuenta corriente y nos dijeron que no se podía 
porque la empresa no tenía dos años... Entonces nos tocó abrir 
una cuenta de ahorros” (La Despensa Productos Gourmet S.A.S.).
 Otra emprendedora de una empresa con 35 empleados afirma:
“Tengo un bollo y es que no tengo vida crediticia como empresa. 
No me prestan ni para un caldo” (Yohana Martínez, Bichópolis 
S.A.S.)
Es usual, entonces, que los emprendedores accedan a servi-
cios financieros como personas naturales, ya que como empre-
sas no las identifican:
Tuvimos que ir a buscar créditos; fuimos a los bancos, pero por 
cosas pequeñas, a nombre personal, o sea, como “Pedro Pérez”, 
porque si iba como una fábrica de implantes no me prestaban. 
(Ricardo Azuero González, Mediimplantes)
Necesitamos financiación para el punto de venta y es difícil para 
conseguir crédito si no tienes vida crediticia (...). No hay forma 
de demostrar que uno sí tiene la capacidad para responder por 
un préstamo si vas a comenzar el negocio (...). Tuvimos que ac-
ceder a un préstamo en el fondo de empleados donde trabaja mi 
mamá. (José Miguel Gómez, Snack Fit Me).
En otros casos, las empresas alcanzan a demostrar mayor for-
taleza financiera y los bancos lo reconocen, pero los emprende-
dores recuerdan el proceso como difícil.
Cuando me salió un contrato de 500 millones, acudí a diferen-
tes entidades bancarias a solicitar préstamo para compra de 
maquinaria que se necesitaba para realizar el proyecto. Ninguna 
entidad me quiso prestar, solamente Bancolombia me oyó y lo 
único que tenía era la garantía del contrato por los 500 millones, 
ellos me prestaron a largo plazo para poder comprar la maquina-
ria por un valor de 60 millones. Para la adquisición de las pólizas 
de cumplimiento de este contrato acudí a un cliente, que ha sido 
el que me ha ayudado en el proceso de mi empresa. (John Janer 
Bayona, Aismecol S.A.S.).
La relación con bancos inició cuando empezó la labor comercial y 
abrimos una cuenta para recibir pagos. Decidimos comenzar con 
un crédito en el Banco de Bogotá el cual fue muy “generoso” . Nos 
aprobaron un crédito de 17 millones y saltamos felices. Lo habían 
aprobado en la modalidad de microcrédito al tres por ciento mensual 
(que es 46 a 48 por ciento anual o algo así). Y como nosotros no 
sabíamos de ese tema, nos dieron en la nuca con este crédito. Fue 
terrible, ¡terrible! Incluso pudimos haber estar reportados ante Data-
crédito. Imagínate lo absurdo. Yo no tengo una buena impresión del 
sector bancario a nivel de emprendimiento. Ahora que hemos creci-
do nos tratan mejor (y somos más amigos) pero ese primer crédito 
fue terrible. (Alejandro Pustowka, Lynks Ingeniería S.A.S.).

35
La travesía en La vida deL emprendedor
emprendedores en crecimiento
34
Inicialmente no nos prestaban. Sacamos crédito a muy corto 
plazo, realmente el acceso era muy limitado. Ya nos ampliaron 
los cupos, ya nos abrieron todo el portafolio, ya nos empiezan a 
calificar y nosotros hemos sido muy juiciosos en el tema de la 
bancarización. (Mauricio Buitrago Ospina, La Despensa Produc-
tos Gourmet S.A.S.).
Los bancos se curan mucho en salud, ellos evalúan el riesgo y la 
trayectoria no solo del gerente sino también de la empresa. Por 
ejemplo, Avianca va y se lo dan al 9 % y a nosotros nos lo me-
ten al 13 %. Es importante tener una relación de confianza y que 
se fortalezca poco a poco. Crear empresa es igual en todo lado, 
todo el mundo ha vivido exactamente lo mismo. Demostrar que 
uno asume con responsabilidad las obligaciones. Es uno de los 
éxitos de los gerentes que rotan por las empresas, seguramente 
tiene una buena imagen. (Luis Gabriel Fonseca Villamarín, Frana 
International S.A.S.).
Ejemplos como estos abundan. Los emprendedores no ven en 
sus etapas tempranas a los bancos como aliados en su crecimien-
to inicial, y eso se refleja en etapas posteriores. Como se analiza en 
la siguiente sección, cuando la empresa crece, los emprendedores 
se enorgullecen de haberlo logrado “sin los bancos”. Suele ocurrir 
que cuando las empresas crecen y empiezan a demostrar fortale-
za financiera, los bancos aparecen a ofrecer soluciones. Pero para 
muchos emprendedores ya es tarde: “Cuando los necesité no esta-
ban allí y, ahora que me va bien, ahí si dicen estar para mí”.
Ahora bien, como se anotó, los bancos no suelen ser fuente 
de financiación en estas etapas tempranas de desarrollo. Para 
ellos resulta complejo dar dinero a un proyecto que no es sufi-
cientemente maduro, realmente no tienen las herramientas para 
evaluar y asumir esos riesgos (con algunas excepciones, cuyos 
ejemplos que se presentan en el capítulo 3). 
Llaman la atención los testimonios de algunos emprendedo-
res, pues más allá de “familia y amigos” y bancos, no parecía que 
hubiera otras alternativas de financiación o apoyo para etapas 
tempranas de desarrollo. Es notorio el desconocimiento que una 
parte de ellos tiene sobre las diferentes ofertas presentes en el 
ecosistema. 
Otros, por el contrario, tuvieron una perspectiva más amplia 
y accedieron a recursos de fomento y capital semilla. Según la 
encuesta realizada, un 31 % de los emprendedores ha utilizado 
recursos de fomento, siendo estos los que mayor satisfacción 
presentan, con 4,15 (sobre 5,0) en calificación (ver gráfico 2.3). 
Más allá de recursos financieros, vale destacar que la interacción 
con diferentes actores del ecosistema resulta clave para el mejora-
miento de los modelos de negocio y crecimiento de las empresas. 
Según señalan algunos entrevistados, la posibilidad de recibir retro-
alimentación y recursos de diferentes entidades resultó fundamen-
tal para mejorar las perspectivas del negocio, así como para darle 
mayor estructura y estrategia al proceso de financiación.
Valle Impacta nos apoyó muchísimo en ese proceso, la persona 
que dirigía el área de emprendimiento también era empresario. Él 
nos ayudó a encontrar un foco y nos dijo: “Bueno, ustedes están 
precisos para participar en convocatorias y para hacerse a unos 
recursos de capital semilla para que logren pasar esta primera fase 
difícil”. Participamos en Valle Impacta, un concurso organizado por 
Más allá de recursos financieros, 
vale destacar que la interacción con 
diferentes actores del ecosistema 
resulta clave para el mejoramiento de 
los modelos de negocio y crecimiento 
de las empresas.
la red regional de emprendimiento, y ganamos como dos millones 
de pesos. Con dos millones no se hace nada pero pues las leccio-
nes aprendidas fueron muchísimas. Justamente ahí comenzó el 
cambio, la parte de cuál es la propuesta de valor: nosotros pensá-
bamos que vendíamos un sistema de medición y eso solamente el 
POM. (Alejandro Pustowka , Lynks Ingeniería S.A.S.).
Necesitábamos 70 millones. Era un valor considerable en aquel 
momento; entonces empezamos a hacer lo que sabíamos hacer: 
a formular proyectos a las entidades gubernamentales (Fomipy-
me -hoy iNNpulsa-, Sena y Colciencias). Y actualmente hemos 
desarrollado 10 proyectos con recursos condonables totalmente, 
por cumplimiento de objetivos, y a través de esos proyectos he-
mos contratado recurso humano calificado, hemos desarrollado 
prototipos de equipos que se quedaron en la empresa. En fin, y 
estos recursos nos han permitido consolidar lo que hoy tiene la 
empresa: tiene el know-how y en los activos en términos de equi-
pos y de recurso humano. (Patricia Vélez, Soluciones Microbia-
nas del Trópico).
Emprender puede ser un proceso difícil y solitario. No siempre 
se tiene el conocimiento suficiente ni la visión empresarial para 
diseñar un modelo de crecimiento que le permita a la empresa 
crecer de forma acelerada y sostenible. Lo importante es que los 
emprendedores comprendan, desde etapas tempranas, que para 
lograr mayor crecimiento es necesario configurar un modelo de 
negocio que, además de atender una necesidad del mercado de 
forma efectiva, plantee claramente una estrategia financiera. Es 
decir, se debe tener claro qué se necesita para financiar la expan-
sión y qué fuentes de financiación son las más adecuadas para 
alcanzar lo deseado. Para ello, se debe abrir a la búsqueda más 
amplia y no quedarse con aquellos recursos inmediatos (familia 
y amigos). Siguiendo la página 32, el emprendedor debe explorar 
lo que hay más allá de los árboles que bordean el río e identificar 
una serie de fuentes de recursos (financieros y de conocimien-
to) que pueden ayudarlo desde etapas tempranas de desarrollo. 
Ahora bien, este proceso también debe considerar cuáles acto-
res no son los más adecuados para esta etapa inicial. Algunos 
servicios financieros o algunas fuentes de financiación como los 
fondos de inversión, por ejemplo, solo tendrán sentido una vez la 
empresa haya crecido más y demostrado que tiene un modelo 
escalable y replicable. 
Desde el punto de vista del ecosistema, también es necesario 
(como se explicará en el numeral 3.2) replantear la forma como 
están dándose a conocer a los emprendedores. Los emprende-
dores entrevistados no identificaron alternativas para financiar 
su etapa inicial. Aunque hay algunas entidades y fuentes (que 
deberían ser más), muchos no los tenían en su radar. 
Se requiere mapear las entidades en el país, hacerlas visibles y 
brindarles capacitación financiera a los emprendedores nacientes 
para que sofistiquen sus fuentes de financiación y los usos. Es 
preciso, además, fortalecer algunos actores que pueden ser clave 
no solo para brindar recursos económicos a las empresas nacien-
tes, sino también dar retroalimentación y compartir conocimiento 
especializado para el desarrollo de sus emprendimientos. Hay al-
gunos vacíos en el ecosistema –donde no hay suficiente oferta-- 
para potenciar el desarrollo de emprendimientos dinámicos. 
Es preciso fortalecer algunos actores 
que pueden ser clave no solo para 
brindar recursos económicos a las 
empresas nacientes, sino también 
dar retroalimentación y compartir 
conocimiento especializado para el 
desarrollo de sus emprendimientos.

37
La travesía en La vida deL emprendedor
emprendedores en crecimiento
36
MODELO DE 
CRECIMIENTO: 
¿PROGRESIVO O 
ACELERADO?
2.2
En el primer capítulo se analizaron algunas características de 
las empresas que más crecen. Aquí se pretende observar cómo 
se toman las decisiones que llevan a los emprendedores a optar 
por diferentes caminos para el crecimiento de sus empresas. Para 
simplificar el análisis, se plantearán dos caminos posibles de cre-
cimiento: el progresivo y el acelerado. Cada uno tiene característi-
cas distintivas que marcan una estrategia y las acciones de finan-
ciamiento que los emprendedores implementan en sus empresas. 
Estas aproximaciones moldearán la forma como se acceden a 
diferentes tipos de recursos y actores en el ecosistema. 
En el crecimiento progresivo, la tasa de crecimiento está dada, 
principalmente, por el rendimiento propio de la empresa y su ca-
pacidad para producir excedentes. Según este esquema, la expan-
sión se financia con recursos propios, la deuda tiende a ser baja y 
se evita la llegada de nuevos socios que diluyan la propiedad. Aquí 
el crecimiento suele ser más lento y existe menor interacción/apo-
yo de diferentes actores del ecosistema de financiamiento. 
En el crecimiento acelerado se configura un modelo de negocio 
escalable de manera más veloz. Normalmente, estos crecimien-
tos veloces no pueden financiarse únicamente con los excedentes 
de la compañía, familiares o amigos. Dado el nivel de inversión 
requerido, los emprendedores acceden a inversionistas y deuda. 
La mentalidad del emprendedor que toma este camino suele ser 
distinta: tiene mayor ambición de crecimiento rápido y está más 
abierto a la intervención de terceros en el emprendimiento (ver grá-
ficos 2.4 y 2.5). Esto implica, también, una disposición a modificar y 
reconfigurar su modelo de negocio para que sea escalable y pueda 
lograr crecimientos acelerados, sin poner en riesgo la sostenibilidad 
de la empresa. 
Por lo recolectado, se evidencia que en Colombia el modelo de 
crecimiento acelerado no es el más usual. La mayoría de empresas 
optaron por un modelo progresivo. Para entender lo que los motiva 
a seguir uno u otro camino, a continuación se examina la mentali-
dad de los emprendedores que optan por cada uno de estos. 
creciMiento progresivo
Fuente: elaboración de los autores.
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico 2.4. Tipos de inversionista (capital).
- Gráfico 2.5. Satisfacción – Tipos de inversionista (capital). 
56%
77%
91%
90%
82%
44%
23%
9%
10%
18%
Inversionista 
familiar
Inversionista amigoInversionista ángelInversionista fondoInversionista 
empresa
No he tenido
Sí he tenido
4,03
3,54
4,00
3,63
4,25
2,5
2,7
2,9
3,1
3,3
3,5
3,7
3,9
4,1
4,3
4,5
Inversionista 
familiar
Inversionista amigoInversionista ángelInversionista fondoInversionista 
empresa

39
La travesía en La vida deL emprendedor
emprendedores en crecimiento
38
A Dios gracias, es una empresa líquida que no ha necesitado in-
versiones o capital externo para seguir bien sea creciendo o para 
mantenerse. El potencial y el mercado y todo está para seguir 
andando como vamos y ya el día de mañana se mirará si toca 
otra cosa. (Juan Manuel Marulanda González, Dismec).
Desde el principio se ha mantenido todo balanceado. El día que 
se creció, se debía hacerlo de forma pareja en toda la planta. 
Siempre hemos tenido un crecimiento paulatino y lento. No es 
salir a crecer por crecer, sino hacerlo de forma controlada, así 
tuviéramos demanda insatisfecha. Por ejemplo, teníamos 12 má-
quinas y 5 años después compramos más. Siempre con dineros 
de la compañía o de los socios. (Andres Ángel, Textiles Velanex 
- Samsara). 
Hay que saber planificar y manejar bien el dinero, no excederse 
en nada: en endeudarse, en gastar demasiado, en crecer muy rá-
pido. El crecimiento de una compañía debe ser moderado y muy 
bien estudiado para no tener problemas financieros, judiciales ni 
de ninguna índole. Siempre uno como empresario debe pensar 
en cumplir todas sus obligaciones. Saber comprar, saber vender 
para evitar problemas de cartera y no incumplirle a los proveedo-
res ni con las obligaciones y con el Estado. (Gumercindo Rivera 
Sáenz, Industria Colombiana de Carrocerías - Inconcar S.A.S.).
Cero deudas. Esa parece la búsqueda permanente del empren-
dedor según este paradigma: “¡No voy a trabajar para los bancos!”, 
señaló uno con firmeza. El crecimiento, entonces, debe darse a 
partir de lo que produzca la compañía o del aporte de los socios. 
Venimos de un background conservador: cero deudas. La plata 
de utilidades la reinvertíamos. (Hans Christian Boehlke, Aldeamo). 
Siempre hemos crecido con recursos propios. Nunca se ha ne-
cesitado financiación externa. Por los proyectos que tenemos se 
tiene un buen flujo de efectivo. Cuando se necesitó inversión en 
maquinaria y darle un empujón a la empresa, los socios hicieron 
los aportes. (Mónica Domínguez, Inmunizadora Serye S.A.).
Se hizo una inversión muy grande: se compraron 4 máquinas que 
agilizaron el proceso. Lo que antes se hacía en 4 días ahora se 
hace en un solo día; ese fue un brinco muy grande. Esto se fi-
nanció con capital interno, de la misma empresa. (...) Temas de 
financiación realmente no hemos necesitado. Las finanzas de la 
empresa se han logrado manejar muy bien, y han estado muy 
estables: tenemos cupos de crédito, siempre nos están tendiendo 
la mano, pero hasta el momento, para las inversiones internas 
que hemos necesitado como las maquinarias, las oficinas, las 
plantas etc., no hemos llegado al punto de necesitar crédito o 
apalancamiento de ningún tipo. (Juan Manuel Marulanda Gon-
zález, Dismec).
El tema de la financiación lo hacemos con recursos propios. 
Teníamos líneas de crédito con Bancolombia y Davivienda y cré-
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico 2.6. Uso de los recursos por cada tipo de fuente de financiación (deuda). Parte 1 de 2.
149
29
54
70
22
61
12
24
20
15
51
3
7
8
13
15
3
6
77
21
1
3
0
4
39
6
11
8
3
Recursos propiosPr éstam o s i n fo r m al esPr éstam o s d e fam i l i ar es o 
am i go s
ProveedoresCr éd i to s co n tasa d e 
redescuento
Cap i tal d e tr ab aj oMaquinaria o equipoModernización o adecuación
Consolidación del pasivoExpansión territorialCap i tal h u m an o
L a sumade los números no corresponde al total de las empresas, pues cada empresa pudo usar los recursos para más de una actividad
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico 2.6. Uso de los recursos por cada tipo de fuente de financiación (deuda). Parte 2 de 2.
40
87
3
35
24
44
28
76
4
28
34
17
25
3
2121
13
1
33
19
10
3
1
4
11
14
0
1
14
Tr ad i ci o n al l ar go pl azoTr ad i ci o n al co r to p lazoLeasi n gFacto r i n gRecurso s de fo mento
Cap i tal d e tr ab aj oMaquinaria o equipoModernización o adecuación
Consolidación del pasivoExpansión territorialCap i tal h u m an o
L a sumade los números no corresponde al total de las empresas, pues cada empresa pudo usar los recursos para más de una actividad
La pregunta que un emprendedor 
debe hacerse es: ¿es posible crecer de 
manera sostenible únicamente con 
recursos propios?

41
La travesía en La vida deL emprendedor
emprendedores en crecimiento
40
ditos rotativos, pero muy pocos lo usamos. Hay una política de 
proyectos, todas las áreas deben desarrollar proyectos de mejo-
ramiento y la empresa subsidia los proyectos y dan retorno. (Luis 
Fernando Nieto, Agroindustrial Don Eusebio Ltda.).
Ahora bien, no es posible crecer únicamente con recursos pro-
pios. La encuesta realizada muestra que los emprendedores acce-
den a otras fuentes de financiación. En el gráfico 2.6 se muestran 
los diferentes mecanismos de financiación para esta etapa de 
aceleración y cuál es el uso que les dan los emprendedores a los 
recursos recibidos. Se resalta que gran parte de los recursos se 
utilizan para capital de trabajo, seguido por maquinaria y equipo. 
Surgen además los créditos bancarios de corto y largo plazo y el 
leasing como alternativas de financiación.
Hasta hace 6 meses nunca habíamos pedido un crédito. Tene-
mos $500 millones en pre aprobación de bancos, pero me mo-
lesta. Pensé que no es muy buena idea, le desacelera el creci-
miento... pero lo hace sólido. Ahora lo vamos a necesitar porque 
se demoran los pagos. Estamos usando crédito hace 6 meses: 
un leasing para maquinaria de carpintería y un crédito de un ca-
rro. Según una proyección de flujo de caja nos va a tocar pedir 
un crédito de capital de trabajo. No nos gusta financiarnos, pero 
se está volviendo necesario. (...) Estamos solicitando crédito con 
los proveedores, para ayudarnos con el flujo de cada proyecto. 
(Lucas Serrano Monsalve, Aqstica Sociedad por Acciones Simpli-
ficada - Aqstica S.A.S.).
Como se mostró, gran parte de los emprendedores entrevista-
dos no tiene como fortaleza la gestión financiera. No todos co-
nocen las distintas fuentes de financiación disponibles en el eco-
sistema, y un gran número de ellos opta por no buscar más allá 
de lo que observan cercano, aquello que ven desde su barco (ver 
ilustración del rio). Falta sofisticación en el manejo financiero de 
las empresas. Un empresario que llegó a vender $ 32.000 millones 
afirma:

Este era un negocio muy próspero, veníamos creciendo muy bien. 
Entonces nos metimos en una deuda para ampliar la capacidad 
de trabajo. No evaluamos muy bien cómo hacerlo ni de qué forma 
podíamos financiarlo... Lo hicimos medio “a la loca” y pedimos 
unos créditos millonarios. En ese momento el negocio nos daba 
para pagar la deuda... pero se vino una crisis de nuestro principal 
cliente (le vendíamos el 70 % a ellos) y ahora estamos en un mo-
mento difícil porque las ventas se cayeron y continuamos con la 
deuda... Nos apresuramos. Había apuro y ambición por crecer. 
Como era un negocio próspero nos metimos en deudas sin mirar 
ni evaluar mucho. Uno crece muy empíricamente, sin mirar lo ad-
ministrativo. (Rubén Darío Yepes, Madera TS S.A.S.). 
Otro sostiene:
Cuando se necesita dinero, la empresa siempre ha manejado 
un buen respaldo en sus flujos. Manejamos una rentabilidad no 
despreciable y la decisión de los socios de reinvertir utilidades, 
renta, patrimonio. A los bancos eso les da tranquilidad. Cada vez 
es más necesario aumentar capital de trabajo por el incremento 
en las ventas, eso requiere un esfuerzo en inversión de infraes-
tructura, capital humano, inventarios, producción y todo eso son 
recursos. Se nos ha doblado o triplicado el capital. Entonces no 
se puede esperar hasta el final del año a la reinversión de las utili-
dades. Hay que recurrir a créditos que no son muy cómodos, pero 
hay que recurrir a ellos. (Felipe Rey, Pharvet S.A.S.).
Estos testimonios muestran cómo los emprendedores en creci-
miento interpretan la deuda. Muchos, aunque tienen deuda, no la 
ven como una herramienta de crecimiento estratégico (o de opti-
mización de utilidad). Por el contrario, la consideran una carga de 
la cual buscan “librarse tan pronto como sea posible”. Esto obe-
dece a una construcción social en el país, que se ha desarrollado 
desde hace décadas. El acceso a deuda de muchos está mediada 
por visiones compartidas de lo que significa “no deberle nada a na-
die”. Ahora bien, la pregunta que un emprendedor debe hacerse es: 
¿es posible crecer de manera sostenible únicamente con recursos 
propios? Muchas veces se requiere contar con recursos externos 
para, por ejemplo, expandirse territorialmente o para expandir una 
planta de producción. 
Y este año ha sido pesado. Duro. Con deudas. Los bancos no 
paran de llamar... Pero ahí estoy. Tengo unos proyectos que si 
me llegan a salir, salvo muchas cosas. A pesar de todo no puedo 
decaer. He llegado hasta aquí, de la nada, porque empecé con 
150.000 pesos abriendo en la Cámara de Comercio. Y he ido cre-
ciendo poco a poco. Entonces, en el momento de la financiación 
con créditos al banco... Lo van llamando a uno y uno ve la plata 
fácil, pero cuando me pongo a revisar: “nooo vamos es pa’ pérdi-
das”. Mis clientes se estaban demorado con los pagos y yo sí soy 
responsable, yo sí cumplo con pagarles a los empleados, prefiero 
quedarme sin un peso. Eso me estresaba a mí. Cuando llegaba 
la quincena... ¡Dios mío! ... y de repente me llegaba un pago. De 
una a pagar la nómina. Y al banco le decía “espéreme allá”. Ha 
sido de mucha experiencia porque uno no se debe confiar de los 
proyectos. (John Janer Bayona, Aismecol S.A.S.).
El gráfico 2.7 presenta una serie de alternativas a las que pue-
den acceder los emprendedores para financiar su crecimiento, a 
partir de deuda. Llama la atención que hay empresas de gran ta-
maño que no conocen una serie de alternativas, y, si las conocen, 
solo un porcentaje menor las utiliza. El factoring, por ejemplo, solo 
ha sido utilizado por un 25 % de los encuestados y un 10 % declara 
no conocerlo. Asimismo, el leasing, aunque es más conocido, solo 
lo ha utilizado un poco más de la mitad. Se destaca el uso de crédi-
tos tradicionales a corto plazo, con un 72 % de utilización. 
según el paradigMa del creciMiento 
progresivo, ¿qué tanto acceden los 
e
Mprendedores a distintas fuentes de 
financiación para crecer? 

43
La travesía en La vida deL emprendedor
emprendedores en crecimiento
42
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico 2.7. Fuentes de financiación con deuda. 
10%
3%
3%
21%
2%
1%
2%
10%
8%
6%
68%
55%
41%
54%
40%
27%
46%
66%
61%
94%
22%
42%
55%
25%
58%
72%
51%
25%
31%
Recurso s 
propios
Préstamo s 
informales
Préstamo s de 
familiares o 
a mi go s
ProveedoresCréditos con 
tasa de 
redescuento
Tradicional 
largo plazo
Tradicional 
corto plazo
Leasi ngFactoringRecurso s de 
fomento
No conozcoConozco, pero NO he usadoSí he usado
Otros emprendedores han visto la necesidad de buscar alternativas 
en diferentes caminos de financiación y han venido evolucionando.
Yo tomaba los créditos sin mirar las tasas y demás. Incluso cré-
ditos como persona natural. No manejaba bien las finanzas ni 
la deuda de mi empresa. Fue necesario aplicar al MBA ejecutivo 
(2004-2006). Allí me di cuenta de que la empresa tenía un valor 
y me encantaron las finanzas corporativas. Me dediqué a los te-
mas administrativos y contraté a unos técnicos para lo otro. Me 
di cuenta de la necesidad de armar un Business Plan y empeza-
mos a buscar inversionistas. En 2005 recibí la primera propuesta 
de inversión. (John Galindo, Digiware de Colombia S.A.).
Teníamos la plata hecha facturas. Era una situación muy difícil y 
creo que apenas estamos medio aprendiendo después de cinco 
o seis años a manejar un buen flujo de caja, cómo contratar un 
proveedor, qué plata invierto, cómo me financio con el banco, y 
muchas otras cosas. Pero yo creo que apenas en este momen-
to estamos dando como el fruto de todo ese aprendizaje (luego 
de haber estado inmersos en las situaciones financieras más in-
cómodas del mundo). Gracias a Dios, y con muchos sacrificios, 
mucho ahínco, dedicación, uno después se da cuenta de que la 
lucha tan hijuemadre no ha sido en vano. (Gaby Carolina Muñoz, 
Mobility Solutions).
Yo me incorporé en el 2010 y vi muchas falencias en el sentido 
de que la empresa se seguía manejando muy a la antigua. Y fue 
necesario hacer una transición e inversiones internas para agili-
zar procesos y para volvernos más eficientes. No fue fácil. Eso 
requería inversiones, más personal, tecnologías nuevas. Pero al 
demostrarle resultados mi padre fue entendiendo cada vez más. 
Hoy él ve que el cambio sí es una realidad. El tema de crecer la 
nómina es un tema que a él no le gustó mucho, pero le he veni-
do diciendo, si queremos crecer hay que invertir. La empresa ha 
demostrado que lo que se ha invertido se ha recuperado, vamos 
bien, la gente está contenta. (Juan Manuel Marulanda González, 
Dismec).
Para el capital de trabajo uno acude inicialmente a la familia, 
pero ya hemos entrado a tener préstamos en el banco, también 
préstamos personales para la empresa con el fin de apalancar. 
El factoring nos ha ayudado mucho como tal. También estamos 
en el tema del leasing del vehículo y estamos pensando en una 
máquina bajo el mismo esquema. (Mauricio Buitrago Ospina, La 
Despensa Productos Gourmet S.A.S.).
Siempre habíamos querido máquina CLC para que no nos roba-
ran los diseños, tenemos buena relación con el Banco de Bogotá 
y Bancolombia. Le pedimos al Banco de Bogotá que nos hiciera 
el estudio, fue demorado pero nos dieron el leasing y vimos que 
la máquina se va a pagar solita. No me gusta deber plata. Pagar 
intereses me parece el peor negocio del mundo pero toca apalan-
carse. (Lucas Serrano Monsalve, Aqistica Sociedad por Acciones 
Simplificada – Aqstica S.A.S.).
Todo empezó con las máquinas. Yo dije: “¿Cómo compro las má-
quinas si no tengo plata?” Yo había abierto una cuenta de ahorros 
de la empresa en Bancolombia, me fui para allá. “Mire que tengo 
este contrato, es el único respaldo que tengo”. Me aprobaron el 
crédito para las máquinas. (John Janer Bayona, Aismecol, S.A.S.).
En cuanto a la inversión, las empresas con crecimiento progre-
sivo no suelen ver a los fondos de inversión ni a las distintas alter-
nativas de propiedad (ver el capítulo 3). Muchos consideran que 
no desean compartir la propiedad y no ven en los inversionistas de 
capital mayor valor agregado para la empresa: “Por algo de plata 
no estoy dispuesto tener que entrar a negociar todo con un exter-
no”. Aunque algunos identifican la necesidad de mayores aportes, 
nuevamente suelen ser recursos propios o familiares y amigos los 
que se vinculan.
Nosotros teníamos que buscar capital de trabajo. Entonces em-
pezamos: sistema financiero. Aunque nos han prestado plata, 
no ha sido capaz de impactar como tal el proceso que está te-
niendo la empresa, porque nosotros necesitábamos mil millones 
de pesos... Pero para una empresa como la de nosotros buscar 
mil millones de pesos es prácticamente imposible. Entonces nos 
toca acudir a los familiares... pero tampoco. No hay cercanos que 
tengan ese dinero. Entonces toca buscar con amigos... Este es el 
proceso en el que estamos para buscar inversión, porque por ese 
lado hay a unos amigos que les ha ido muy bien y quieren empe-
zar a invertir.” (Mauricio Buitrago Ospina, La Despensa Productos 
Gourmet, S.A.S.).
Para crecer necesitábamos más capital. Decidimos no endeudar-
nos sino tener unos socios que pusieran una plata. Aunque había 
créditos de Bancoldex con tasas buenas, el negocio no podría 
cumplir con esa tasa de capital. Entonces se buscaron personas 
entusiasmados en el negocio. Cinco socios nuevos entraron a 
capitalizar el negocio (para un total de ocho). Casi todos somos 
amigos, antes que socios. Ninguno está buscando sacar la pla-
ta. Están entusiasmados en el negocio y participan en la junta 
directiva. (Ana Gabriela MejÍa, Comercializadora Internacional 
Caribbean Exotics S.A.).
No ha habido inversión diferente a la mía. Ha sido una de las par-
tes más fuertes y ha estado soportada solamente en mí. (Tito 
Ardila, MCA – System Horus Smart Control).
He tenido el interés de vincular un socio pero después me arre-
piento. Es complicado, hemos batallado para no vernos forzados 
a eso.

45
La travesía en La vida deL emprendedor
emprendedores en crecimiento
44
En conclusión, la información recolectada evidencia que los 
emprendedores que optan por un modelo de crecimiento progre-
sivo parecen más conservadores en la forma como diseñan su 
negocio. El crecimiento, según este esquema, está dado por la 
capacidad de la empresa para generar utilidades y reinvertirlas. 
La tasa de crecimiento se da a partir del dinamismo del mercado 
y es raro encontrar crecimientos exponenciales sostenidos. Aquí 
el emprendedor espera a que las circunstancias estén dadas para 
dar el siguiente paso en la expansión y no asume riesgos mayores 
(con recompensas que pueden ser mucho más grandes). Así lo 
reconoce un emprendedor:
Yo hubiera buscado el mercado exterior antes. No me hubiera de-
morado tanto. Pienso que uno no lo hace porque tiene mercado 
aquí. Eso es un error. ¿Yo por qué nunca salí a buscar el mercado 
de afuera? Porque es que no tenía tiempo de atender el mercado 
adentro. Entonces, siempre estábamos tan vendidos que decía: 
“¿Qué me voy a ir a buscar otro mercado, si no soy capaz con 
lo de aquí?” No tenía sentido. ¡Pero sí tenía sentido! ¡Claro que 
tenía sentido! Tenía sentido tener mercado externo así esté uno 
lleno de trabajo aquí. Y el peor error es salir a buscar el merca-
do cuando uno no tiene aquí, es otro error. Hay que tener trabajo 
aquí; cuanto más tenga uno aquí hay que salir a buscarlo afuera. 
Entonces, una cosa de la que me arrepiento es no haber actuado 
como lo estoy diciendo ahorita, yo debí haber hecho eso hace 
rato, ¿cierto? Seguramente estaríamos muy bien. Pero estamos 
bien, no nos podemos quejar tampoco. (Andrés Novoa Pineda, 
Ventanar S.A.).
El camino del crecimiento progresivo lleva a la construcción de 
empresas que pueden tener buen tamaño y a ser estables, pero 
suele tomar más tiempo que con otros modelos de crecimiento. 
Mientras que con un modelo de crecimiento acelerado el empren-
dedor buscaría inversionistas para ampliar rápidamente su capa-
cidad instalada (sabiendo que el mercado así lo requiere), en esta 
alternativa el emprendedor buscará ahorrar lo suficiente para dar 
ese paso. Aquí no se encuentran empresas como Facebook ni 
Rappi, las cuales lograron crecimiento exponencial gracias a una 
agresiva estrategia de inversión. 
Los emprendimientos con modelo 
de crecimiento progresivo ven 
a su organización con largo 
aliento y, aunque son ambiciosos, 
consideran que lo mejor para darle 
sostenibilidad a una empresa es 
endeudarse poco y no diluir la 
propiedad de la compañía.

47
La travesía en La vida deL emprendedor
emprendedores en crecimiento
46
creciMiento acelerado
La travesía del emprendedor no lleva siempre al mismo des-
tino. Algunos emprendedores optan por ir más lejos y llevar el 
crecimiento de sus emprendimientos a otros niveles. Para cre-
cer a dos dígitos se requieren un esquema y modelo de nego-
cios que permitan escalabilidad. Piense en lo siguiente: ¿podría 
con su modelo actual crecer el doble en un año? Muchas veces 
la respuesta rápida a esta pregunta es “¡claro!” Piense nueva-
mente: ¿tiene los recursos necesarios para producir el doble sin 
perder la calidad? ¿Cuenta con la posibilidad de incursionar en 
otros países con gran rapidez? ¿Tiene la infraestructura para 
lograrlo? Muchas veces los emprendedores subestiman este 
aspecto y, ante crecimientos inesperados, pierden la capacidad 
de gestión en sus empresas. No es lo mismo producir 100 que 
10.000. 
Los emprendedores que diseñan su modelo de negocio pen-
sando siempre en la escalabilidad tienen una perspectiva dife-
rente de quienes lo hacen de manera progresiva. PayU es un 
ejemplo que la muestra.

Hace 6-7 años nos dimos cuenta de que si nos quedábamos 
solo en Colombia se iba a limitar el crecimiento. Colombia era 
un mercado muy pequeño y esto era un negocio con economías 
enormes. Empezamos a buscar inversión y dimos con un grupo 
surafricano que adquiere la mayoría de las empresas “Naspers” 
muy agresivo, la empresa más grande África y una de las más 
grandes del mundo en internet, después de Amazon y Alibabá. 
(...). Facturábamos 1 millón de dólares hace 6 años en Colombia. 
Hoy facturamos 50 veces más en América Latina. Históricamen-
te hemos crecido más o menos 30-40 % anual. (José Fernando 
Vélez, Pagosonline-PayU).
Pero pasar de vender 1 millón de dólares a 50 en seis años 
requiere trabajo y una estrategia financiera más sofisticada que 
la que se presentó en el apartado anterior, de los emprendimien-
tos que crecen en una forma progresiva. Los emprendedores 
que logran dar el salto están más conectados con las entidades 
del ecosistema y acceden a más recursos (financieros y de co-
nocimiento) externos (ver gráfico 2.8). Ellos ven más allá de los 
recursos propios, de la familia y del banco, y buscan inversionis-
tas estratégicos que les ayuden a mejorar su oferta de valor y 
modelo de negocio. Sobre esto el emprendedor reflexiona:
Hay un montón de emprendedores en los fondos que no tienen 
mucha idea. Hay un problema de falta de conocimiento y expe-
riencia de cómo escalar rápidamente una empresa. Cómo crecer 
de 4 ingenieros a 50 en un año. (José Fernando Vélez, Pagoson-
line - PayU).
El modelo de crecimiento acelerado requiere varios elemen-
tos para ser exitoso: (1) se debe diseñar un modelo de negocio 
que pueda ser escalable. Esto implica diseñar toda la cadena 
productiva de tal forma que soporte expansiones importantes 
sin perder control ni calidad; (2) se debe plantear una estrate-
gia de financiación. Esto significa planear qué se necesita para 
crecer (en términos monetarios y de otros recursos). Además, 
significa tener claras las cifras y las proyecciones, de tal for-
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico 2.8. Etapa en que llegó cada tipo de inversionista (capital). 
55
20
4
3
8
41
25
8
5
20
19
88
12
10
11
11
33
4
0
1
2
1
Inversionista familiarInversionista amigoInversionista ángelInversionista fondoInversio nista empresa
DescubrimientoCrecimiento inicialAceleració nEstab i l i d adReaceleració n
L a sumade los números no corresponde al total de las empresas, pues cada empresa pudo recibir inversionistas en más de una etapa

49
La travesía en La vida deL emprendedor
emprendedores en crecimiento
48
ma que sea claro para el inversionista qué puede esperar; (3) 
buscar aquel inversionista que mejor le aporte a la empresa. 
No todos tienen la capacidad de aportar lo mismo. El empren-
dedor debe buscar aquellos inversionistas de mayor valor a la 
compañía (analizando elementos que van más allá del dinero). 
Debe existir una coherencia entre lo que busca el inversionis-
ta y lo que puede ofrecer el emprendedor; (4) planear la ruta y 
tener siempre presente cuál es la siguiente etapa de inversión. 
Se debe siempre reconfigurar las estrategias de crecimiento y 
buscar aquellos actores que pueden llevar a la organización al 
siguiente nivel (el actor que inicialmente contribuyó puede que 
no sea el más adecuado para una nueva etapa de crecimiento). 
¿Qué tan preparados estarán los emprendedores para adoptar 
un camino de crecimiento acelerado a través de diferentes fuen-
tes de financiación? No hay duda de que el mecanismo de la rein-
versión de utilidad como fuente para el crecimiento progresivo 
genera cierta estabilidad a corto plazo, pero en algunos negocios 
se debe considerar que para “dar el salto” hay que ir más allá. 
Algunos deben soñar más grande. En ciertas oportunidades 
se nota que los emprendedores están conformes con empre-
sas que venden 5.000 o 10.000 millones de pesos, sin aspirar a 
mucho más. Siguiendo la ilustración de la página 44, están tran-
quilos navegando en un lago con tamaño limitado y pocas posi-
bilidades de expansión. Algunos no han visto que hay un mar de 
posibilidades para llevar a sus organizaciones al siguiente nivel 
y que, con el modelo de crecimiento que tienen, es posible que 
no lo vean o lo alcancen rápidamente. En ocasiones es necesa-
rio invertir más de lo que brindan las utilidades del negocio para 
romper las barreras de la productividad y cambiar el esquema 
de industrias enteras en mercados globales. Lo que muestra 
esta investigación es que es posible cambiar la mentalidad y 
modo de pensar para ver que se puede llegar más lejos con 
ayuda de los instrumentos que ofrece el ecosistema.
CONSTRUCCIÓN DE UN 
MODELO DE CRECIMIENTO 
ACELERADO 
2.3
¿Cómo empieza este viaje hacia el océano que aparece en la ilus-
tración del río? El primer paso es tener una visión clara del negocio, 
entenderlo bien y generar valor para los clientes. Los emprende-
dores que empiezan la transformación al modelo de crecimiento 
acelerado son conscientes de que para crecer necesitan ayuda y 
se preparan para recibirla. Unos emprendedores plantearon que es-
tán viendo oportunidades de transformación a través entidades del 
ecosistema. 
Yo creo que es como cuando usted es ciego y logra ver. Usted 
está en un camino donde usted no ve nada y de pronto tiene mu-
cho para ver. Manizales Más, desde mi punto de vista, fue como 
un salto al “sí se puede”; es: crea, cree, crece. Entonces estos 
tres elementos me ayudaron a decir: “hombre si fulano puede, yo 
también puedo. Yo también tengo”. Entonces empiezo hacer una 
retrospección, en qué soy bueno, qué tengo para dar, a quién se 
lo puedo dar, cómo puedo venderlo. Creo que fue como una es-
pecie de trampolín para mirarse uno mismo y mirar cómo puede 
uno sacar desde su interior todo aquello para poder vender. (Gaby 
Carolina Muñoz, Mobility Solutions).
“Fuimos a ellos y nos dijeron: ‘no, no es el momento de la inver-
sión, ustedes no están listos. Ustedes tienen que salir y vender así 
como están. Tienen que crecer así porque ustedes no se valorizan 
por facturación, si no por número de transacciones’. Nosotros es-
tamos haciendo 500.000 servicios al mes y cada que ese número 
va creciendo, pues se va valorizando la empresa. Entonces gra-
cias a que Wayra llega y nos dice qué índices debemos buscar. 
El momento justo de la inversión todavía no era. Buscamos una 
inversión en un pequeño porcentaje, una inversión para expan-
dirse; no una inversión para salir del negocio, no una inversión 
como que hicimos la plata y ya, porque hay ciertos momentos de 
inversión. (Gaby Carolina Muñoz, Mobility Solutions).

La misma emprendedora continúa:

Estuvimos hace poquito en Colombia Start up. Estamos ya con 
la banca de inversión buscando todos los inversionistas y las ca-
sas de inversión de toda Colombia. Pero aparte de eso dijimos: 
“No nos podemos quedar quietos”. Porque este es un proceso 
que dura como cuatro meses. A Chile y Ecuador hay que llegar 
ya. Entonces conseguimos dos personas que saben de todo el 
negocio de taxis y les dijimos: “Vaya monte infraestructura, noso-
tros damos el sistema y aprovechemos ya”. Y en esas estamos. 
Y aparte de eso para sostenernos este tiempo pues hubo que 
El primer paso es tener una visión 
clara del negocio, entenderlo bien y 
generar valor para los clientes. 
Algunos deben soñar más grande. 
En ciertas oportunidades se nota que 
los emprendedores están conformes 
con empresas que venden 5.000 
o 10.000 millones de pesos, sin 
aspirar a mucho más.

51
La travesía en La vida deL emprendedor
emprendedores en crecimiento
50
conseguir un préstamo porque la inversión llega más o menos en 
cuatro meses. (Gaby Carolina Muñoz, Mobility Solutions)
Este es un ejemplo de empresa que está buscando crecer y está 
rediseñando su modelo para hacerlo. Ellos son conscientes de que 
en el sector que se mueven deben demostrar crecimiento rápido 
en número de transacciones y están haciendo la empresa atracti-
va para inversionistas. Otro ejemplo del mismo sector es Tappsi.
Estábamos en plan de escalar y crecer, empezamos a hablar con 
diferentes fondos de inversión. Recibimos dos ofertas y los escogi-
mos a ellos. Vimos que tenían una visión muy similar a lo que que-
ríamos nosotros de otros emprendimientos que hubieran invertido 
y creo que tenían muy clara la oportunidad que teníamos de crecer 
en este mercado que estábamos trabajando. (...) Presentamos plan 
para escalar la empresa en diferentes niveles: reforzar aquí de desa-
rrollo, expandirnos a otras ciudades, otros países en Latinoamérica 
y parte de la plata se utilizó para contratar nueva gente, reforzar la 
infraestructura, renovar la plataforma, expansión en Perú y Ecuador. 
(Juan Carlos Salcedo, Tappsi S.A.S.). 
En estos ejemplos, se nota que ambos emprendedores vieron la 
necesidad de escalar sus empresas y empezaron a modificar su 
modelo de negocio para hacerlo realidad. A diferencia de otros em-
prendedores, ellos comprendieron que la forma más adecuada para 
crecer sería con ayuda de inversionistas externos. Esto implica un 
proceso que no siempre es sencillo ni, desde luego, exitoso. No solo 
es traer un nuevo accionista a la empresa; además, es ver de qué 
forma se quiere plantear la relación con un externo. Así, algunos em-
prendedores reflexionan sobre esta disyuntiva, así como el cambio 
que implicaría tener un inversionista externo. 
Sería interesante conseguir un inversionista para organizarnos un 
poco más y dejar de andar tanto al día, pero meter un inversionista 
es otra persona, otra opinión. Tampoco nos han ofrecido, ni lo hemos 
buscado. Hoy creemos que no es necesario. (Lucas Serrano Mon-
salve, Aqstica Sociedad por Acciones Simplificada - Aqstica S.A.S.).
Decidimos ir a un banco porque confiamos más en una deuda 
con un banco. No queremos una persona que le invierta al nego-
cio si no le va a trabajar y a sudarla como nosotros. No estamos 
cerrados a un inversionista o un fondo de inversión, pero no solo 
porque necesitemos dinero. (Julián Serrano, Scatola di Pasta).
Frente a esto, es clave que el emprendedor analice en qué mo-
mento debe salir a buscar inversionistas y prepararse para ello. Se 
debe evitar salir a buscar inversionista antes de estar preparado.
El mejor momento para conseguir una inversión es cuando es 
una idea o cuando ya se probó el modelo de negocio. En la mitad 
es el peor momento, pues la realidad no es como uno piensa. Lue-
go cuando a uno le está yendo bien, todos se pelean por invertirle. 
(José Fernando Vélez, Pagosonline - PayU).
Hay que dar las etapas, hay que cumplir casi que como uno ve las 
etapas en los libros. Hay que darse el lapo de primero de invertir 
uno lo posible, luego F&F&F y luego buscar el fondo de inversión 
que no solamente dé plata sino que aporte mucho más que plata 
y haga muy buen fit entre las intenciones de los dos. (Pablo An-
drés Atuesta Pradilla, Groncol S.A.S.).
Buscar inversión es difícil porque cuando uno necesita inversión 
es para ya y porque uno ya ha agotado las alternativas financie-
ras. Un consejo es no apresurarse; tomarse las cosas con calma; 
hacer las cosas que hay que hacer. Proyectar imagen que dé se-
guridad a los socios que van a invertir, mostrar por qué su inver-
sión no se va a perder. Realmente existen muchas alternativas. 
Uno dice “deme una plata y yo le doy acciones”. Pero hay muchos 
otros modelos como el que nosotros hicimos. Hay que documen-
tarse muy bien para hacer una relación gana a gana, para que 
ganen los dos. (Sergio Eduardo Sinuco, Datatraffic S.A.S.).
Aquellos que deciden romper con la visión inicial y se dan cuen-
ta de que su empresa puede crecer más de la mano de capital 
inteligente inician un proceso difícil de buscar y seleccionar aquel 
inversionista que más les aporta.
búsqueda y selección de lo que “Mejor Me 
aporta”
En el proceso de búsqueda de inversionistas, los emprende-
dores deben mirar más allá del dinero que necesitan para su 
negocio. Es preciso evaluar qué otros elementos le puede apor-
tar un externo a su empresa. Para ello, vale la pena buscar di-
ferentes alternativas, evaluarlas y seleccionar aquella que más 
aporte al desarrollo del modelo de negocio. 
Esperábamos aportes en la empresa. Básicamente en lo que 
nos enfocamos fue que nos ayudaran con contactos, con 
mentorías en aspectos técnicos y de mercadeo. (Juan Carlos 
Salcedo, Tappsi S.A.S.). 
Siempre he buscado un tercero que nos ayude a tener un gerente 
corporativo. Lo logramos con el Fondo Inversor. Ya tenemos jun-
ta directiva independiente, y funciona. En la junta un puesto es del 
Fondo y hay otros dos que no tienen que ver con la compañía. Los 
socios no tienen puesto. Yo voy a la junta como gerente, pero no 
tengo voto. (Pablo Andrés Atuesta Pradilla, Groncol S.A.S.).
No todos los fondos de capital emprendedor ofrecen lo mis-
mo ni tienen las mismas habilidades ni experiencias. Se debe 
seleccionar aquel que esté más alineado con la visión del nego-
cio y que pueda aportar más. 
Fue clave encontrar un fondo que esté orientado a lo ambiental. 
Yo estaba buscando también administración y seriedad en el ma-
nejo de la compañía, y me sirvió mucho. Pensar cómo está alinea-
do con su estrategia y tomar una decisión en el momento que es 
y con el que es. Estar seguro que hay unas intenciones honestas. 
Se fueron dando las cosas en temas de inversión como se tenían 
que dar. Ha habido un buen fit y un buen acompañamiento más 
allá de la plata. (Pablo Andrés Atuesta Pradilla, Groncol S.A.S.).
Buscamos capital para crecer la empresa, para llevarla a otra 
instancia internacional o para venderla a otra empresa en EE.UU. 
Socios que quieran “sacarla del estadio”: volver la compañía un 
ejemplo mundial. Para ello se necesita plata inteligente. Por ejem-
plo: un fondo de inversión que también haya invertido en empre-
sas equivalentes. Un socio estratégico. (Hans Christian Boehlke, 
Aldeamo).
Para seguir creciendo necesitamos un ejercicio disciplinado de 
administración y estrategia. La mayoría de las compañías plan-
tean la estrategia pero no las hacen realidad. Aquí buscamos que 
los proyectos estén alineados con lo que buscamos. Nuestra 
mega para 2021: tener diez veces el ingreso por cada emplea-
do. (...) Nosotros estamos buscando inversionistas, pero no solo 
por lo monetario. Realmente queremos gente que nos ayude a 
crecer. A relacionarnos mejor. (Jhon Orlando Velásquez Cuartas, 
Process Online S.A.S.).
Según la encuesta Emprendedores en crecimiento, el 32 % 
de quienes han buscado inversionista lo han hecho de manera 
independiente. En un 17 % de los casos, los inversionistas se 
aproximaron a la empresa, y en un 8 % la relación inició por 
sugerencias de terceros. 
En el proceso de búsqueda de 
inversionistas, los emprendedores 
deben mirar más allá del dinero que 
necesitan para su negocio. 

53
La travesía en La vida deL emprendedor
emprendedores en crecimiento
52
¿Qué es claro respecto a este proceso? No basta “esperar” a 
que alguien toque la puerta de una empresa y ofrezca inversión. 
Para que este proceso sea exitoso, los emprendedores y la em-
presa deben prepararse en, al menos, dos aspectos:
 1. No es sufiviente tener un buen producto y un conjunto de 
clientes. Además se debe fortalecer la parte administrativa de 
la empresa. Mostrar entendimiento y conocimiento financiero 
de esta y tener un modelo de negocio escalable. 
Como afirma un emprendedor, esto implica
Tener el negocio en la cabeza, tener los números en la mente es 
clave, saber presentarlos en la forma correcta. Tener aliados, co-
nocidos que le ayuden a uno a mejorar sus condiciones, usar fon-
dos de emprendimiento. Hay riesgo de los bancos para apoyar 
estas cosas, si uno no se mete por el lado que es. (Pablo Andrés 
Atuesta Pradilla, Groncol S.A.S.). 
2. Se debe tener claridad en lo que se requiere para crecer y 
buscar en el ecosistema las alternativas que contribuyan a lle-
var a la empresa a ese siguiente nivel deseado. Esta no es una 
tarea sencilla, porque implica un trabajo arduo de búsqueda y 
preparación. Así lo señala un emprendedor:
He tenido un acceso de una experiencia muy singular, muy valio-
sa. El proceso de inversión en Colombia todavía es incipiente. Es 
difícil saber cuáles son los que son. En Estados Unidos todo está 
mapeado y usted lo sabe todo. Pero hay gente que sí lo sabe. 
Los de la banca de inversión son unos de ellos. Cuando nosotros 
hacemos las reuniones ellos dicen: “No, este no tiene el millón, 
pero si apuesta en la tecnología podría dar tanto; estos en este 
momento no están buscando inversión; este en este momento 
no tiene plata por esto y esto, etc.” 
Debe tener una variedad de inversionistas potenciales desde per-
sonas naturales hasta casas de inversión. Para mí los naturales 
son más amables, más accesibles y se dejan cautivar por lo que 
consiste el negocio. Se emocionan: “Podríamos hacer esto”, te 
dicen. Mencionan en qué podrían ayudar. Con las casas de inver-
sión no sucede eso. Ellos no sufren ni se emocionan. Son analis-
tas. Entonces con ellos es más un asunto de cifras: cuánto está 
facturando, a dónde quiere a llegar, en cuántos años, etc. Solo 
cifras. (Gaby Carolina Muñoz, Mobility Solutions). 
Se debe tener claridad en lo que 
se requiere para crecer y buscar en 
el ecosistema las alternativas que 
contribuyan a llevar a la empresa a 
ese siguiente nivel deseado.
aporte del capital inteligente
Analizados los aspectos anteriores, el aporte del capital inte-
ligente va más allá de los recursos financieros. Por supuesto, 
estos son muy importantes para ayudar a escalar los empren-
dimientos; sin embargo, esos aportes tienen múltiples dimen-
siones. La experiencia y retroalimentación es una ayuda muy 
valiosa para el desarrollo de emprendimientos dinámicos. Esto 
señalan algunos emprendedores: 
Los socios externos nos apoyan en la estrategia. Nosotros está-
bamos buscando socios para mejorar el gobierno corporativo. Y 
llegamos a ellos por accidente: ellos nos estaban buscando para 
gestionar unos proyectos y así los vinculamos. Más allá del dine-
ro buscábamos personas serias, que nos ayudaran. Ellos tienen 
mucha experiencia, conocimiento y son comprometidos. Fue una 
decisión muy importante y clave para la sostenibilidad de la em-
presa. (Camilo Pérez, Agrofuturo).
Primero, nos ayudaron mucho en la parte financiera. Lo primero 
que necesita una empresa es la estructuración financiera. El con-
cepto de flujo de caja libre. Ellos son muy ácidos, pero ayudaron 
a la financiación y estructurar financieramente la empresa. Se-
gundo, fue la estructuración del plan de negocios de la empre-
sa. Me vinculé a todos esos proyectos con Ruta N. Fueron muy 
enriquecedoras las experiencias con ellos. Trajeron a personas 
muy valiosas. Tercero, ayuda como contraparte: gente que le diga 
cosas y de retroalimentación y que no los deje equivocar. Que lo 
cuestione. Eso fue muy importante para no sentirse muy solo. 
Pero la clave es formalizarse. Promotora le dio el formalismo. (Ca-
milo Ospina, Ubiquio).
Según la encuesta Emprendedores en crecimiento, para el 21 % 
de los encuestados el conocimiento del sector por un inversio-
nista ha sido su principal contribución, seguido por el desarrollo 
en gestión y administración de la empresa con un 18 %, contac-
tos que generan valor con un 12%, desarrollo de nuevos produc-
tos con 5 %. Llama la atención que solo un 2 % manifiesta que 
los inversionistas trajeron nuevos clientes y 2 % ayudaron a la 
internacionalización de la empresa. 
El camino, sin embargo, no termina cuando se vincula capi-
tal inteligente. Si ha sido bien escogido, este podrá ayudar a la 
empresa a encaminarse al océano (como lo muestra la ilustra-
ción del rio); pero los fondos de capital emprendedor no buscan 
quedarse “para siempre” en las compañías. Desde el inicio se 
debe plantear cuál va a ser el siguiente paso y de qué forma 
se conectará con otro inversionista que lo ayude a llegar a un 
siguiente nivel de crecimiento. Esto implica ser estratégico y 
construir, en conjunto con el inversionista, el camino que se de-
sea recorrer y hacerlo de manera también estratégica. 
No se debe perder de vista que cada inversionista aporta ele-
mentos diferentes. En etapas de aceleración, por ejemplo, una 
empresa puede requerir asistencia para la estructuración ad-
ministrativa, pero luego puede requerir apoyo en la expansión a 
otros territorios. Se debe tener conciencia de cuál es el siguien-
te paso y navegar hacia este. 
El aporte del capital inteligente va 
más allá de los recursos financieros.

55
La travesía en La vida deL emprendedor
emprendedores en crecimiento
54
reflexiones sobre el Modelo de creciMiento y 
la estrategia de financiación
En este capítulo se analizaron caminos distintos que toman 
los emprendedores para hacer crecer sus empresas. Se buscó, 
a la luz de sus testimonios, analizar las motivaciones y elemen-
tos que los llevan a configurar sus empresas de esta manera. 
Se pudo observar que quienes optan por un crecimiento acele-
rado configuran sus modelos de negocio y estrategias de finan-
ciación con mayor número de actores. En otra aproximación, 
los emprendedores con crecimiento progresivo optaron por 
buscar diseñar sus modelos de negocio para que la expansión 
se diera a partir de la capacidad de la empresa de producir los 
excedentes necesarios. 
Ambas aproximaciones son legítimas y obedecen a una vi-
sión del riesgo, del entorno y del negocio. Es importante, sin em-
bargo, que los emprendedores sean conscientes de que existen 
diferentes caminos para moldear el crecimiento y financiación 
de sus empresas. La invitación es a que las decisiones de finan-
ciación se construyan estratégicamente, evaluando diferentes 
alternativas y procediendo con la que mayor beneficio otorgue 
a la compañía. No se pretende que todos los emprendedores 
busquen modelos de crecimiento con capital inteligente, lo que 
se busca con esta publicación es que la decisión de no hacerlo 
obedezca a una respuesta estratégica y no al desconocimiento. 
Por ello, en el siguiente capítulo se presentan una serie de he-
rramientas y actores claves para el financiamiento. 
Es importante, que los emprendedores sean conscientes que 
existen diferentes caminos para moldear el crecimiento y finan-
ciación de sus empresas.
La invitación es a que las decisiones 
de financiación se construyan 
estratégicamente, evaluando 
diferentes alternativas y procediendo 
con la que mayor beneficio otorgue a 
la compañía.

LOS FINANCIADORES DEL 
EMPRENDIMIENTO EN COLOMBIA 
Y CÓMO ACCEDER A ESTOS 
tres

59
 Los financiadores deL emprendimiento en coLombia y cómo acceder a estos
emprendedores en crecimiento
58
Según lo planteado en el capítulo 1, el crecimiento de las empresas se soporta en tres elemen-
tos que deben alinearse, con el fin de sortear con éxito obstáculos que encontrarán en su travesía: 
la mentalidad del emprendedor, la disponibilidad de mecanismos de financiación adecuados y el 
potencial del modelo de negocio. 
Un modelo de negocio de alto potencial requiere la disponibilidad de mecanismos de financia-
ción adecuados a la etapa en que se encuentra, con soluciones que respondan a sus necesidades 
y a su capacidad para atender a las obligaciones que estas generan, lo que a su vez exige de los 
financiadores superar sus rigideces operacionales y desarrollar soluciones acordes con esas ne-
cesidades. Así mismo, que estas instituciones puedan conocer al emprendedor en la medida ne-
cesaria para superar la opacidad de la empresa y confiar en su capacidad de gestión. Por su parte, 
las empresas deben lograr una gestión balanceada y someterse a disciplinas de transparencia 
que les permitan lograr el crecimiento esperado, apalancadas por los financiadores. 
El capítulo 2 de este libro se centra en la travesía del emprendedor, explorando los modelos de 
negocio y la forma en que madura su mentalidad para desarrollar el modelo de negocio y hacer 
prosperar su empresa en el marco elegido y, a su vez, la forma en la que decide financiarse te-
niendo en cuenta su perspectiva, en ocasiones limitada. Este capítulo presenta las opciones de 
financiación que tienen los emprendedores en Colombia a lo largo del ciclo de vida del empren-
dimiento, incluidas aquellas que, como se mencionó en el capítulo 2, carecen de visibilidad del 
emprendedor dado el alcance de su perspectiva, y ofrece algunas lecciones que pueden servir 
de guía a los emprendedores al buscar financiamiento. 
Las empresas deben lograr una gestión 
balanceada y someterse a disciplinas de 
transparencia que les permitan lograr el 
crecimiento esperado, apalancadas por los 
financiadores.
FINANCIACIÓN EN EL 
CICLO DE VIDA DEL 
EMPRENDIMIENTO 
3.1
Las empresas suelen transitar por diferentes etapas de desarrollo 
en su ciclo de vida, las cuales reciben diferentes nombres o aproxi-
maciones. Es común encontrarse con planteamientos que mues-
tran que los emprendimientos surten las mismas etapas, en tiem-
pos similares y de manera homogénea. En la práctica, la evolución 
de las empresas no es lineal, y generalmente responde a una serie 
de especificidades del tipo de emprendimiento, sector y mercado. 
No obstante, es preciso señalar que se requiere un esquema que 
ayude a ubicarlos en el momento en que se encuentran. No es lo 
mismo, por ejemplo, un emprendimiento que ha sido ampliamente 
validado por el mercado y está creciendo a uno que se encuentra 
aún en ideación. Los requerimientos de financiación, así como los 
actores que pueden contribuirle serán distintos. Por ello, esta sec-
ción aborda una serie de etapas distintivas en el emprendimiento, 
resaltando sus características y las fuentes de financiación para 
cada una. En el cuadro 3.1 se presenta una guía que define una serie 
de etapas en la vida de un emprendimiento
1
, los años de operación 
en los que usualmente se cubren y los recursos económicos reque-
ridos al buscar financiación.
En la práctica, la evolución 
de las empresas no es lineal, y 
generalmente responde a una 
serie de especificidades del tipo de 
emprendimiento, sector y mercado.
1
 Cabe anotar que en el capítulo y a lo largo del libro se utilizan algunos anglicismos comu-
nes en la jerga del ecosistema de los emprendedores, que los autores consideran preciso 
reconocer, en razón de su uso cotidiano. 

61
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
 Los financiadorEs dEL EmprEndimiEnto En coLombia y cómo accEdEr a Estos
60
A lo largo del desarrollo del ciclo de vida de una empresa y según 
la etapa, existen diversas formas para financiarse, bien sea a través 
de capital (se reciben recursos económicos a cambio de un parte 
de la propiedad de la empresa) o a través de deuda (se reciben re-
cursos económicos que se deben reintegrar de acuerdo con unas 
condiciones pactadas previamente, que incluyen tiempo e intere-
ses), cada una con características particulares y que provienen de 
diferentes actores o instituciones, que ofrecen, además de recursos 
financieros, otros beneficios (ver figura 3.1).
Adicionalmente, los emprendedores tienen la posibilidad de ac-
ceder a diversos programas que, si bien no ofrecen recursos finan-
cieros, apalancan el desarrollo del emprendimiento. Un ejemplo es 
el programa gubernamental Apps.co que, a través de inversión de 
recursos públicos, pone a disposición de los emprendimientos una 
oferta de asesorías, acompañamiento y fortalecimiento de capaci-
dades que, de no estar disponibles a través de este tipo de iniciati-
vas, habrían sido asumidas por la empresa.
ETAPAS DE
DESARROLLO
DESCUBRIMIENTOCRECIMIENTO INCIAL
CRECIMIENTO 
ACELERADO
ESTABILIDAD -
MADUREZ
Definición de la etapa
 Los emprendedores están 
desarrollando su producto, 
pero aún no pueden estar 
seguros respecto a que este 
responde a una necesidad 
importante que tienen los 
consumidores.

El reto central en esta etapa 
es ajustar el producto a las 
necesidades 
de los clientes potenciales, 
para lograr ventas.
Los emprendedores han 
logrado desarrollar un pro-
ducto que tiene demanda en 
el mercado y genera ventas. 
Siguen ajustando la definición 
de sus atributos, al tiempo 
que trabajan para mejorar 
los procesos de desarrollo de 
clientes y la proudcción y/o 
prestación del servicio.
Los atributos del producto/
servicio están definidos y son 
reconocidos y valorados por 
los clientes. La empresa logra 
nuevos niveles de desempeño 
en sus procesos de adquisi-
cón de clientes y producción 
o prestación del servicio. El 
reto principal en esta etapa 
es responder a una demanda 
que conlleva un crecimiento 
acelerado en las ventas (posi-
blemente, un crecimiento por 
encima de 20% anual)
El ritmo de crecimiento en 
ventas se estabiliza en niveles 
inferiores al 10% anual. El 
principal reto es mejorar la 
productividad y los niveles 
de ejecución en las distintas 
áreas funcionales, para 
mejorar posiciones frente a la 
competencia.
Años de operación 
> 0 < 1 años > 1 < 3 años > 3 < 5 años > 5 < 7 años 
Recursos requeridos
estimados
50 a 200 MM200 a 500 MM500 a 1000 MM> 1000 MM
Fuente: Elaboración de los autores. Adaptada de iNNpulsa.
- Cuadro 3.1. Etapa en que llegó cada tipo de inversionista (capital). 
financiación en la etapa de descubriMiento
Durante la etapa de descubrimiento, las fuentes de financia-
ción son limitadas. Esto ocurre principalmente por el alto riesgo 
que representa para los proveedores de los recursos, recupe-
rarlos. En efecto, aún no es claro para ellos si la idea planteada 
tendrá o no éxito en el mercado. Muchas variables claves aún 
no se han identificado y el nivel de incertidumbre puede ser alto. 
Entonces, la financiación se obtiene generalmente mediante 
una mezcla de capital y deuda, cuya fuente se conoce como 
familia, amigos y otros aportadores (family, friends and fools), 
Durante la etapa de descubrimiento, 
las fuentes de financiación 
son limitadas. Esto ocurre 
principalmente por el alto riesgo que 
representa para los proveedores de los 
recursos, recuperarlos. 
capital
descubriMiento
idea y desarrollo
inicial
start up
creciMiento
inicial
creciMiento
acelerado
estabilidad
-
MadureZ
Family, friends
& fools 
Inversionista
institucionales
Captación 
directa
Instituciones 
de crédito
Bonos
Crowdfunding
Fondos de inversión de 
capital
Patrimonias autónomos 
fiduciarios
Fondos de pensiones y 
cesantías
Aseguradoras
Mercado tradicional
Segundo mercado
deuda
v
alle de la 
M
uerte
ángeles inversionistas
aceleradoras
capital seMilla
M
icrofinanZas
fa
Mily, friends
& fools
venture capital
funds
fondos de deuda
banca coMercial
a
priv
ate equality 
funds
ipo
bonos
a
b
Fuente: Adaptado de Isabella Muñoz, Directora ejecutiva – Asociación Colombiana 
de Fondos de Capital Privado (ColCapital) 
- Figura 3.1. Cadena de financiación en Colombia.

63
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
 Los financiadorEs dEL EmprEndimiEnto En coLombia y cómo accEdEr a Estos
62
quienes inicialmente creen en la idea. Este tipo de inversión, 
aunque alcanzable para los emprendedores, no está exento 
de problemas, pues puede fallar en términos de oportunidad 
y confiabilidad y puede involucrar altos costos no financieros 
(Djankov et al., 2010). Resulta imposible garantizar que los fa-
miliares o amigos que se comprometen a ayudar a la empresa 
cumplan sus promesas plenamente, una vez han recibido parti-
cipación en la propiedad (Holmström, 1982). Asimismo, la asig-
nación de participaciones porcentuales en la propiedad en una 
etapa tan temprana es muy difícil, pues la probabilidad de que 
se logre establecer en ese momento una valoración objetiva de 
la contribución de cada uno es muy baja. Esas contribuciones 
tienden a valorarse en función de las relaciones que unen al em-
prendedor con las personas que lo ayudan (amistad o lazos de 
familia) y no con el valor de la contribución de cada uno (Kotha 
y George, 2012).
Posteriormente, en el periodo entre la ideación y la puesta en 
marcha de la empresa (start up), aparecen tres posibles fuentes 
de financiación a través de las cuales se pueden obtener recur-
sos en forma de capital: capital semilla (ver cuadro 3.2), cuyos 
recursos pueden ser condonables dependiendo de las condicio-
nes pactadas, y mediante las aceleradoras (ver cuadro 3.3), que 
aportan capital a algunos de los emprendimientos que partici-
pan en sus programas al final de un proceso de fortalecimiento 
de aspectos específicos para cada emprendimiento, lo que le 
tomaría mucho más tiempo al emprendedor por su cuenta.
- Cuadro 3.2. 
Se denomina capital semilla a los recursos económicos que 
se ponen a disposición de un emprendimiento, generalmente 
en etapas muy tempranas del ciclo de vida. Usualmente es 
otorgado por el sector público como incentivo a la creación 
de empresas. Los recursos pueden ser condonados, es decir, 
que no requieren devolverse, siempre y cuando se cumplan los 
requisitos establecidos al momento de otorgarse.
En Colombia, el principal fondo de capital semilla dedica-
do a cubrir el segmento de los emprendedores, en la etapa de 
descubrimiento, es el Fondo Emprender del SENA, que conce-
de recursos a iniciativas productivas con la posibilidad de con-
donación, como incentivo para la creación de empresas. Esta 
situación se debe a los altos costos asociados, derivados de 
los requisitos consignados en la ley, que exigen una estructura 
robusta para los fondos, así como el limitado universo de inver-
sionistas dispuestos a participar en esta etapa, principalmente 
por el alto riesgo que ello implica. Cabe destacar que no solo los 
fondos de capital pueden otorgar capital semilla, sino también 
se pueden considerar como tales los otorgados como incenti-
vos por otras entidades o iniciativas del Gobierno nacional.
Adicionalmente, vale la pena mencionar que dentro de lo 
que se considera como capital semilla se encuentran los in-
centivos económicos otorgados por concursos o convocato-
rias de los sectores público y privado como Apps.co, Ventu-
res, Destapa Futuro, iNNpulsa, entre otros. 
el capital seMilla
- Cuadro 3.3. 
Las aceleradoras son organizaciones especializadas en iden-
tificar, acompañar y financiar emprendimientos durante sus eta-
pas iniciales de desarrollo, para lo cual ofrecen metodologías de 
optimización de operaciones, puesta a punto del modelo de ne-
gocio, fortalecimiento de capacidades y redes de contacto, con el 
fin de alcanzar un mejor rendimiento y llevar al negocio hacia la 
siguiente etapa (Saavedra G. & Saavedra G., 2016, pp. 167-183).
Las aceleradoras se han desarrollado en el país desde la 
década de los años 1990 y han evolucionado al igual que el 
ecosistema de emprendimiento del cual forman parte. Inicial-
mente, muchas de ellas empezaron como incubadoras de 
empresas que ofrecían espacios de trabajo o trabajo colabo-
rativo, pero, motivadas por la aparición de nuevos jugadores 
en el ecosistema y el aumento de la demanda de iniciativas 
de apoyo al emprendimiento, han sofisticado sus operaciones 
ofreciendo, además de lo anterior, estrategias de acompaña-
miento, fortalecimiento de capacidades, acceso a mercado y 
a financiación, incluso han llegado a ser proveedores de esta 
última, lo anterior en el desarrollo de programas con caracte-
rísticas particulares y con una duración determinada.
Colombia se ha posicionado como uno de los países de la 
región que ha logrado generar un ambiente propicio para el 
desarrollo de iniciativas empresariales, lo cual permite la lle-
gada de nuevos actores a la escena de las aceleradoras y, con 
ello, generar una oferta de servicios especializada para los 
emprendimientos que desean apalancarse en estas iniciativas 
para impulsar su desarrollo.
Las principales aceleradoras que operan en Colombia son 
las siguientes:
• Wayra.
• Polymath.
• CREAME.
• Ventures.
Cabe destacar también que existen aceleradoras interna-
cionales que, sin tener presencia física en Colombia, abren 
convocatorias internacionales a las cuales pueden tener ac-
ceso los emprendedores colombianos; por ejemplo, Start Up 
México o Start Up Chile o Plug & Play.
las aceleradoras

65
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
 Los financiadorEs dEL EmprEndimiEnto En coLombia y cómo accEdEr a Estos
64
Respecto a financiación a través de deuda, en esta etapa ini-
cial los emprendedores tienen la opción de obtener recursos 
por medio de microfinanzas (aunque generalmente no cubren 
las expectativas y necesidades de los emprendedores diná-
micos, debido principalmente a la cuantía de los recursos que 
ofrecen, las elevadas tasas y a que principalmente no son una 
alternativa diseñada especialmente para este segmento) (ver 
cuadro 3.4). Durante esta etapa, los emprendimientos aún no 
cuentan con la posibilidad de acceder a créditos especializa-
dos ofrecidos por la banca tradicional, dado que las alternativas 
existentes tienen como requisito que se superen filtros como el 
scoring crediticio o calificaciones de riesgo que difícilmente las 
empresas pueden alcanzar en esas etapas.
- Cuadro 3.4. 
Las instituciones microfinancieras consisten en interme-
diarios financieros que se especializan en ofrecer recursos en 
pequeñas cantidades conocidas como microfinanzas; estas 
son créditos de cuantías no muy altas, orientadas a estimu-
lar el acceso a recursos a pequeñas empresas que requieren 
montos no muy elevados. Según el artículo 39 de la Ley 590 
del 2000, el monto máximo para una operación que se consi-
dere de microcrédito no puede exceder los veinticinco salarios 
mínimos mensuales legales vigentes.
Las microfinanzas son una alternativa para emprendimien-
tos que están empezando o pequeñas y medianas empresas 
que necesitan pocos recursos de manera fácil y rápida.
El mercado colombiano de microfinanzas tiene como princi-
pales actores u oferentes a entidades crediticias de primer piso 
o banca comercial, entidades del sector solidario como coope-
rativas y finalmente a las organizaciones no gubernamentales 
(ONG); las primeras vigiladas por la Superintendencia Financie-
ra de Colombia y las segundas, por la Superintendencia de Eco-
nomía Solidaria. En la actualidad, según la Asociación Colom-
biana de Instituciones Microfinancieras (Asomicrofinanzas), el 
microcrédito representa el 3,3 % del mercado de crédito a nivel 
nacional (Asomicrofinanzas, 2016). 
Dados los límites de ley que definen el monto máximo de re-
cursos colocados con este tipo de herramienta, los principales 
beneficiarios son microempresas y personas naturales, que por 
su perfil crediticio no pueden acceder a un crédito tradicional.
instituciones Microfinancieras
la financiación en la transición entre las 
etapas de start up y creci
Miento inicial
Entre las etapas de start up y crecimiento inicial existe una 
zona gris en la que las empresas muchas veces fracasan: el 
“valle de la muerte”. Este es un momento clave puesto que allí 
se da la validación con el mercado y se plantean cambios sus-
tantivos en el modelo de negocio para generar valor (ver figura 
3.1 y Vesga et al., 2016). Una parte importante de los empren-
dimientos mueren en esta etapa, al no atender adecuadamente 
las necesidades del mercado y no contar con recursos suficien-
tes para continuar con su desarrollo. Atender y superar esta 
fase requiere habilidades en desarrollo de productos, clientes y 
equipo, lo que debe apalancarse en recursos financieros. Como 
opción para superar esta etapa, existen principalmente tres 
alternativas adicionales a las mencionadas anteriormente: án-
geles inversionistas (ver cuadro 3.5), quienes aportan recursos 
además de conocimiento y acceso a contactos que permiten 
apalancar la empresa; los programas, incentivos e instrumen-
tos de las entidades públicas (ver cuadro 3.6), las cuales apo-
yan al emprendedor con recursos y asesorías, para que pueda 
pasar a la siguiente etapa; y alternativas privadas como el crow-
dfunding (ver cuadro 3.7), que permiten que la empresa perciba 
recursos del público para mantenerse a flote. Este existe aun-
que de manera incipiente en Colombia, y está a la espera de una 
legislación que habilite su uso.
Se destaca igualmente una de las más recientes alternativas 
implementadas en Colombia, en pro de facilitar el acceso al cré-
dito para emprendedores, que surge de una iniciativa diseñada 
desde el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, la cual 
fue articulada por iNNpulsa y que cuenta con el apoyo de Ban-
cóldex. A través de esta iniciativa, se busca canalizar recursos 
Entre las etapas de start up y 
crecimiento inicial existe una zona 
gris en la que las empresas muchas 
veces fracasan: el “valle de la 
muerte”. Este es un momento clave 
puesto que allí se da la validación 
con el mercado y se plantean 
cambios sustantivos en el modelo de 
negocio para generar valor.
de crédito bancario para emprendedores en etapas tempranas. 
Hasta ahora, el caso más completo de aplicación de esta inicia-
tiva se ha dado con Bancolombia, entidad que asignó un equipo 
especial, dirigido por un ejecutivo de alto nivel, para manejar 
este tipo de créditos (dentro del banco, la iniciativa no es vis-
ta como una tarea más relacionada con crédito para pymes, 
sino que tiene una identidad aparte). Esta alternativa consiste 
en que los emprendedores que no alcanzan a cumplir los requi-
sitos para acceder a créditos tradicionales de los bancos, pue-
dan hacerlo por medio de una nueva metodología de análisis 
del perfil crediticio en cabeza, ya no de la institución de crédito, 
sino de un actor del ecosistema de emprendimiento, en el caso 
particular el Parque del Emprendimiento de Medellín, quienes 
se encargan de llevar a cabo esos análisis y de avalarlos, para 

67
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
 Los financiadorEs dEL EmprEndimiEnto En coLombia y cómo accEdEr a Estos
66
que la entidad bancaria otorgue los recursos con una garantía 
otorgada por el Fondo Nacional de Garantías hasta por el 70% 
del valor del crédito, parte de cuya comisión (50%) es asumida 
por iNNpulsa disminuyendo el costo para el emprendedor.
Adicionalmente, cabe destacar las garantías mobiliarias o de 
tercera generación que nacen a partir de la Ley 1676 de 2013, 
cuyo propósito es incrementar el acceso al crédito de las em-
presas, mediante la posibilidad de constituir garantías con un 
mayor conjunto de bienes muebles. Lo anterior con el fin de 
impulsar la innovación, el fortalecimiento y crecimiento empre-
sarial. Asimismo, la ley creó el Registro de Garantías Mobilia-
rias, que garantiza la prelación del acreedor y la posibilidad de 
acceder a un proceso de ejecución especial. 
- Cuadro 3.5. 
Los ángeles inversionistas son personas naturales con capa-
cidad económica y experiencia técnica, comercial y del sector 
para invertir en empresas o negocios que consideran de alto 
potencial, con el fin de aumentar su valor y recibir retornos.
“Individuos ricos, típicamente empresarios, dispuestos a 
invertir en las etapas muy tempranas del desarrollo de una 
empresa”(Morrissete,2007).
La inversión realizada por este tipo de actor generalmente 
se lleva a cabo en etapas tempranas de los emprendimientos, 
lo cual incrementa el riesgo para ellos, pero a su vez aumenta 
los retornos que puede percibir el inversionista. 
A cambio del capital y del valor agregado que puede ofrecer 
en términos de conocimiento, experiencia y contactos, el in-
versionista generalmente obtiene un lugar en la junta directiva 
de la empresa, además de la participación accionaria.
En Colombia, la inversión ángel aún no está formalizada y el 
uso de esta fuente de recursos por los emprendedores es aún 
escasa: (solo el 9 % de los encuestados en este estudio). Adi-
cionalmente es difícil para aquellos esfuerzos de formalización, 
convencer a personas con excedentes de capital para que in-
viertan en empresas que se encuentran en etapas tempranas 
de desarrollo y cuyo riesgo asociado está por encima del de 
otras oportunidades de inversión más tradicionales. Por tal mo-
tivo, es común encontrar que los miembros que forman parte 
de las redes de ángeles inversionistas formales corresponden a 
oficinas de familia, fondos de capital o empresas.
Las principales redes de ángeles inversionistas que operan 
en Colombia son las siguientes:
• Red Nacional de Ángeles Inversionistas (Capitalia).
• Red de Ángeles Inversionistas de Bavaria.
• Club de Ángeles Inversionistas Caribe – U.del Norte.
• Red de Ángeles Inversionistas TIC – HUBBOG.
• Inversionistas Ángeles de los Andes.
los ángeles inversionistas
- Cuadro 3.6. 
El Gobierno nacional, en cabeza del Ministerio de Comercio, 
Industria y Turismo como formulador de políticas públicas 
que apoyen la actividad empresarial, ha venido realizando es-
fuerzos para fortalecer el ecosistema de emprendimiento del 
país y, a su vez, ayudar a la creación y el desarrollo de em-
presas con alto potencial de crecimiento; lo anterior a través 
de programas e iniciativas que van desde el otorgamiento de 
recursos no reembolsables como capital semilla o subven-
ciones hasta la inversión de recursos económicos en fondos 
de capital privado o a través de créditos de redescuento co-
locados por la banca tradicional, pasando por iniciativas de 
fortalecimiento de capacidades y asesoramiento que buscan 
mejorar la competitividad de las empresas e impulsarlas hacia 
la siguiente etapa. 
Lo anterior se desarrolla por entidades como Bancóldex, que 
se centra en diseñar y ofrecer herramientas que fomenten la 
competitividad y el desarrollo empresarial, ya sea con la oferta 
de recursos económicos para las empresas a través de fon-
dos de inversión o entidades financieras o del fortalecimiento 
del ecosistema empresarial del país, e iNNpulsa, orientada a 
potenciar el emprendimiento, la innovación y la productividad 
como ejes para el desarrollo empresarial y la competitividad, 
con el objetivo de hacer de Colombia uno de los países más 
innovadores de la región.
gobierno

69
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
 Los financiadorEs dEL EmprEndimiEnto En coLombia y cómo accEdEr a Estos
68
- Cuadro 3.7.
El crowdfunding es una de las alternativas más recientemente 
desarrolladas para obtener recursos; puede ser de dos tipos: re-
cursos de capital atados a participación accionaria y, por ende, 
a la generación de rendimientos y de préstamo que conlleva la 
devolución del dinero más intereses en el plazo pactado.
Si bien es una herramienta reciente, su crecimiento ha sido 
rápido y constante, principalmente apalancado por las plata-
formas digitales, en las cuales se basa, y por la masificación 
de las redes sociales como herramienta de difusión.
Consiste en que varios individuos aportan recursos econó-
micos para apoyar una iniciativa, proyecto o emprendimiento, 
a cambio de beneficios como participación accionaria, ren-
dimientos financieros, intereses sobre la deuda, preferencia 
para la adquisición de un producto o a cambio de nada en ab-
soluto (Ruta N Medellín, 2016).
De acuerdo con la Unidad de Regulación Financiera, se es-
tima que a nivel mundial existen cerca de 2000 plataformas 
dedicadas al crowdfunding, que plantean distintas alternativas 
y tienen diferentes costos asociados a su uso. 
En Colombia, aún no está establecida la regulación que dic-
te parámetros sobre su uso, pero se considera ilegal si sobre-
pasa los límites de captación masiva y habitual. En la Unidad 
de Proyección Normativa y Estudios de Regulación Financiera 
(URF) se adelanta el proceso para establecer una normativa 
que permita autorizar su uso, principalmente para las moda-
lidades que involucran préstamo y/o participación accionaria 
(URF, 2016).
el crowdfunding
2
 Estos temas fueron documentados en los dos primeros tomos de Emprendedores en 
crecimiento.
la financiación en la etapa 
de creciMiento inicial
Cuando el emprendimiento supera la etapa de start up, pues 
ha alcanzado cierto nivel de tracción y crecimiento, entra en lo 
que se conoce como crecimiento inicial o temprano, etapa en 
la cual los emprendedores han logrado desarrollar un producto 
que encuentra demanda del mercado. Solo cuando la empresa 
ha alcanzado un nivel interesante de crecimiento (que varía en 
cada caso) y cuenta con indicadores concretos que lo demues-
tren, logra acceder a los fondos de capital emprendedor (venture 
capital funds) (ver cuadro 3.8) como alternativa de financiación, 
los cuales entregan recursos que generalmente vienen acompa-
ñados de valores agregados de asesoría y acompañamiento, con 
el fin de impulsar a la empresa hacia el crecimiento acelerado. 
Esto se conoce como capital inteligente, y se basa en capital o re-
cursos económicos junto a aportes no económicos adicionales, que 
pretenden fortalecer a la empresa y catalizar su crecimiento, a través 
de la dinamización de sus capacidades y contacto con actores clave. 
El principal oferente de este tipo de financiación en Colombia, en-
tre otros, lo constituyen los fondos de capital emprendedor (venture 
capital funds), que a través de sus gestores profesionales identifican e 
invierten en empresas con potencial, habilitándolas para crecer e incre-
mentar su valor y actúan como intermediarios financieros que toman 
recursos de un grupo de inversionistas y los asignan a empresas de 
alto potencial de crecimiento. Suelen entregar sus aportes de manera 
escalonada a medida que la empresa logra cumplir sus metas de creci-
miento, así el inversionista mitiga el riesgo y a su vez guía a la empresa 
hacia la siguiente etapa. La tarea de los fondos de inversión de capital 
emprendedor es mucho más difícil en los países en desarrollo que en 
los países desarrollados, pues existen múltiples barreras al crecimiento 
que llevan a que las empresas crezcan más despacio. Adicionalmente, 
Solo cuando la empresa ha alcanzado 
un nivel interesante de crecimiento 
(que varía en cada caso) y cuenta 
con indicadores concretos que lo 
demuestren, logra acceder a los fondos 
de capital emprendedor (venture 
capital funds) como alternativa de 
financiación, los cuales entregan 
recursos que generalmente vienen 
acompañados de valores agregados 
de asesoría y acompañamiento, con el 
fin de impulsar a la empresa hacia el 
crecimiento acelerado. 
los costos de operación de estos fondos son elevados, de manera que 
deben concentrar su atención en proyectos de muy alto potencial de 
crecimiento, que puedan llegar a compensar estos costos.
Existe también la alternativa del capital de riesgo corporativo (corpo-
rate venturing), que funciona de forma similar, con la diferencia de que el 
inversionista es una o varias empresas que invierten de forma directa, 
no a través de un fondo.

71
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
 Los financiadorEs dEL EmprEndimiEnto En coLombia y cómo accEdEr a Estos
70
- Cuadro 3.8. 
Los fondos de capital emprendedor o fondos de capital de 
riesgo son un tipo de fondo de capital privado que consiste en 
un paquete de recursos económicos recolectados de diversos 
inversionistas que pueden ser personas naturales o jurídicas. Es-
tos recursos son administrados por un gestor profesional, que se 
encarga de invertirlos y obtener retornos para los inversionistas. 
La principal característica que los diferencia de los fondos de 
capital privado es que invierten en empresas que se encuen-
tran en etapa de crecimiento inicial. Igual que en el caso de los 
fondos de capital privado, el modelo típico para su creación y 
puesta en marcha pasa las etapas de conformación del grupo 
promotor del fondo (que es a su vez inversionista) y la puesta 
en marcha de un gestor profesional, cuya misión es establecer 
el fondo, de acuerdo con los requerimientos legales, buscar los 
recursos (hacer el fund raising) para constituir el fondo, invertir 
y hacer el acompañamiento y seguimiento a las inversiones. 
Suelen tener un monto menor de recursos que los fondos de 
inversión de capital, dados los requerimientos de los empren-
dimientos objetivo. Típicamente toma alrededor de dos años el 
proceso de estructuración y obtención de recursos para invertir. 
Además de dinero, los fondos de capital emprendedor ponen 
a disposición de las empresas su conocimiento y experiencia 
en temas particulares de cada caso, así como estrategias de 
fortalecimiento de la gestión, gobierno corporativo, asistencia 
técnica y acceso a contactos y clientes potenciales.
Para los fondos de capital emprendedor, la participación en 
un emprendimiento constituye una inversión de la que se es-
peran ciertos retornos, que varían dependiendo de su perfil. 
Asimismo, la estrategia de salida de la inversión es particular a 
cada uno, con varias posibilidades, como las siguientes: prime-
ro, que su participación sea adquirida por otro fondo que tenga 
la capacidad para llevar a la empresa al siguiente nivel; segun-
do, que sea adquirida por un socio estratégico; tercero, que sea 
adquirida nuevamente por el emprendedor o los demás socios 
de la empresa con recursos propios; y cuarto, que sea adquiri-
da por la empresa con su propio capital, con el inconveniente 
de reducir la liquidez de la empresa, limitando su capacidad de 
crecimiento a corto plazo.
En Colombia, los fondos de capital emprendedor invierten 
entre $150.000 y $500.000 dólares por empresa, en lo que se 
considera la primera ronda o la inversión inicial, dependiendo de 
su desempeño y la necesidad de más capital para continuar su 
crecimiento. Los fondos invierten en dos o tres rondas adiciona-
les, en un proceso generalmente atado al cumplimiento de obje-
tivos o hitos necesarios para generar confianza entre las partes.
Según la Asociación Colombiana de Fondos de Capital Pri-
vado (ColCapital), a finales de 2016 existían 9 fondos de capi-
tal emprendedor operando en el país, que reportan compromi-
sos de capital por la suma de USD 89,5 millones, de los cuales 
han invertido USD 20,8 millones en 40 emprendimientos a 
nivel nacional y tienen disponibles USD 68,7 millones más a la 
espera de ser invertidos. 
A su vez, existen en el país 55 gestores profesionales. 55 % 
de origen local y 45 % internacionales, con equipos de alto ni-
los fondos de capital eMprendedor o de capital de riesgo (venture capital fund).
vel que se encargan de identificar y consolidar oportunidades 
de inversión en diferentes sectores. 
Los principales fondos de capital emprendedor que operan 
en Colombia en diciembre de 2016 son los siguientes:
• Axon.
• FCP Innovación.
• Fisrt Rock.
• Fondo Inversor.
• Fondo Progresa.
• Mountain NAZCA.
• Velum Ventures.
• Capital Medellín.
- Cuadro 3.9. 
Consiste en la inversión de capital realizado por una empre-
sa en un emprendimiento en el cual tiene interés a cambio de 
participación accionaria que a futuro le concederá rendimien-
tos. Generalmente se realiza en compañías que se encuentran 
en etapas de crecimiento iniciales y que son complementarias 
de la empresa inversionista. La inversión no solo consiste en 
recursos de capital sino que, como en los fondos de capital em-
prendedor, la empresa invertida recibe valor agregado bien sea 
en forma de asesoramiento, tecnología, acceso a mercados o 
contactos que le permitirán escalar hacia las siguientes etapas. 
capital de riesgo corporativo (corporate venturing)
En esta etapa, los emprendedores pueden acceder adicional-
mente a la financiación a través de deuda con fondos de deuda 
(ver cuadro 3.10) y banca comercial (ver cuadro 3.11), haciendo 
uso de distintos productos o tipos de crédito como el leasing, fac-
toring, créditos a corto y largo plazo, entre otros.

73
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
 Los financiadorEs dEL EmprEndimiEnto En coLombia y cómo accEdEr a Estos
72
- Cuadro 3.10. 
- Cuadro 3.11. 
Los fondos de deuda son vehículos de inversión considera-
dos “deuda inteligente”, que, al igual que el capital inteligente, 
proveen, conjuntamente con los recursos, una serie de benefi-
cios adicionales como asesoramiento, asistencia técnica y for-
talecimiento de capacidades; cuentan con una estructura igual 
a la de los fondos de capital privado o los fondos de capital em-
prendedor, pero se especializan en ofrecer recursos utilizando 
como herramienta la deuda convertible; es decir, prestan recur-
sos luego de un proceso de análisis y valoración y posterior-
mente esos recursos en préstamo pueden ser devueltos según 
las condiciones pactadas al momento inicial o pueden conver-
La banca comercial está conformada por entidades que 
ofrecen diversidad de productos financieros basados en deuda 
para las empresas. Entre ellos están leasing, factoring, créditos a 
corto plazo y créditos a largo plazo. Esto constituye un amplio 
abanico de opciones para los empresarios con características 
que varían según cada entidad y cliente. 
El panorama actual de la banca colombiana tiene como pro-
tagonistas principales a cuatro grupos financieros: Grupo AVAL, 
Grupo Bancolombia, Grupo Bolívar y Grupo Colpatria (Mora, 
tirse en acciones. Cabe destacar que en adición a los recursos 
económicos, los fondos de deuda también ofrecen un paquete 
de acompañamiento, conocimiento, fortalecimiento del gobier-
no corporativo y acceso a contactos estratégicos que aportan 
al crecimiento de la empresa.
En Colombia, los fondos de deuda se encuentran en etapa 
inicial de desarrollo; los que en la actualidad operan correspon-
den a fondos de deuda de infraestructura. En cuanto a fondos 
de deuda enfocados al sector emprendedor y de crecimiento, 
existen iniciativas en desarrollo pero que hasta 2016 no habían 
empezado a operar. 
Serna &Serna, 2011); desde principios de la década de los años 
2000 han consolidado su posición tanto en el mercado perso-
nal como empresarial.
Según la Superintendencia Financiera de Colombia, en el país 
operan 25 establecimientos bancarios, que conforman lo que 
se conoce como banca comercial (Superintendencia Financiera 
de Colombia, 2016).
los fondos de deuda
la banca coMercial
la financiación en la etapa de creciMiento 
acelerado
Durante la etapa de crecimiento acelerado, el producto o ser-
vicio ya tiene características definidas y la empresa logra captar 
cada vez más clientes, lo cual genera un crecimiento acelerado 
en las ventas con tasas de hasta 20 % anual. Durante esta eta-
pa, las empresas cuentan con la opción de financiarse, principal-
mente, a través de los fondos de capital privado (private equity 
funds)(ver cuadro 3.12), que a diferencia de los fondos de capital 
emprendedor invierten en etapas más avanzadas del ciclo de 
vida de las empresas y en cantidades superiores (su estructura 
y funcionamiento son exactamente iguales a la de los fondos de 
capital emprendedor), a través de los fondos de deuda ya descri-
tos que permiten acceder a recursos en calidad de préstamo ge-
neralmente con la opción de obtener participación accionaria en 
la empresa y, por último, a través de la banca comercial tradicio-
nal que, dadas las características de desarrollo de las empresas 
durante esta etapa, ven menos riesgoso conceder los recursos 
a través del portafolio de productos del segmento empresarial, 
como leasing, factoring y créditos tradicionales.
Durante la etapa de crecimiento 
acelerado, las empresas tienen 
tres opciones para financiarse: los 
fondos de capital privado (private 
equity funds), que invierten en 
etapas más avanzadas del ciclo 
de vida de las empresas y en 
cantidades superiores; los fondos 
de deuda, que permiten acceder a 
recursos en calidad de préstamo 
generalmente con la opción de 
obtener participación accionaria en 
la empresa; y la banca comercial 
tradicional, a través del portafolio 
de productos del segmento 
empresarial, como leasing, factoring 
y créditos tradicionales.

75
El crEcimiEnto y El rEto dE la financiaciónEmprEndEdorEs En crEcimiEnto
74
- Cuadro 3.12. 
Los fondos de capital privado son recursos económicos re-
colectados por un gestor profesional, que invierte en empresas 
que requieren capital y que aún no cotizan en bolsa de valo-
res, con el objetivo de obtener rendimientos a mediano y largo 
plazo. Generalmente, invierten en empresas que se encuentran 
en la etapa de crecimiento acelerado, en etapas de expansión 
o generación de nuevos negocios y que requieren una mayor 
cantidad de recursos.
Adicional a los recursos económicos, los fondos de capital 
privado ofrecen asesoramiento, asistencia técnica y fortaleci-
miento del gobierno corporativo para ayudar a la empresa in-
vertida a alcanzar sus objetivos de crecimiento e incrementar 
su valor; generalmente se especializan en sectores económicos 
específicos que les permiten ser más efectivos en la generación 
de valor, luego de lo cual venden su participación para hacer 
efectivos sus retornos.
los fondos de capital privado (private eQuitYfundS)
- Cuadro 3.13. 
Los bonos son instrumentos de deuda que consisten en cer-
tificados que representan crédito, mediante los cuales el emisor 
se compromete a devolver los recursos captados de su contra-
parte en adición a intereses, con una tasa fija y en un plazo de-
terminado. Son una herramienta muy utilizada por las grandes 
empresas y los gobiernos, dado el respaldo que pueden ofre-
cer a quienes los adquieren. Por esta misma razón, no son una 
alternativa viable para empresas en etapa de desarrollo, pues 
requieren haber alcanzado madurez, reconocimiento y estabili-
dad, además de cumplir los requisitos de ley.
los bonos
la financiación en las etapas de estabilidad, 
MadureZ o consolidación 
Una vez las empresas han alcanzado la etapa de madurez o 
estabilidad, en la cual el ritmo de crecimiento se estabiliza por 
debajo del 10 % anual, pueden acceder en forma adicional a 
dos alternativas de financiación: a través de IPO (oferta públi-
ca inicial de acciones) que representa financiación en forma de 
capital y de bonos (ver cuadro 3.13) que son recursos en forma 
Si bien en Colombia existen soluciones de financiación di-
señadas para atender las necesidades de capital en cada una 
de las etapas del ciclo de vida de las empresas, se requiere 
un proceso de desarrollo que permita que la interrelación en-
tre oferentes y demandantes de recursos sea más fluida. En el 
de deuda. Cabe destacar que estas últimas alternativas de fi-
nanciación requieren que la empresa tenga un tamaño y capa-
cidades significativamente sólidas y superiores que le permitan 
respaldar su deuda y, además, minimizar el riesgo para quienes 
aportan los recursos.
numeral 3.2 se presentan algunas lecciones que las empresas 
deben tener en cuenta al solicitar los recursos, dependiendo de 
la fuente. En el capítulo 4 se establecen los retos que deben 
superar proveedores de capital para cerrar la brecha existente 
entre las partes.

77
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
 Los financiadorEs dEL EmprEndimiEnto En coLombia y cómo accEdEr a Estos
76
Considerando lo complicado que resulta valorar este tipo de 
empresas, los inversionistas no se limitan a revisar el valor 
presente calculado en un Excel, sino lo hacen con base en 
el análisis de riesgos, para medir el costo beneficio de una 
empresa. 
• Falta de preparación y sofisticación del emprendedor desde 
el punto de vista financiero, limitaciones incluso para valorar 
la importancia del flujo de caja. 
“Como fondo nos tocó también ser una banca de inversión. Te-
nían ideas pero no una estructuración seria con data room es-
tructurado. Eso hace que el proceso tome mucho más tiempo. 
Salvo en una de nuestras inversiones, el modelo que se terminó 
utilizando en la transacción fue el nuestro. Las compañías no es-
tán listas (“investment ready”), nos demorábamos en cerrar una 
transacción entre 8 y 12 meses. Un componente difícil es que 
en la etapa tempana estás en generación de confianza que toma 
tiempo, si le pido un puesto en la junta, si soy socio también hay 
desconfianza del otro lado. Ojalá las aceleradoras y el ecosistema 
trabajaran más en eso con información, contactos, tranquilizar a 
los emprendedores y educarlos en este tipo de vehículos” (Alber-
to Riaño, ex Director ejecutivo del Fondo Inversor)
LECCIONES PARA LOS 
EMPRENDEDORES 
AL BUSCAR 
FINANCIAMIENTO
3.2
Ante las diferentes alternativas de inversión existentes en el 
país, con frecuencia los emprendedores cometen algunos errores 
al buscar financiar su empresa. A continuación se presentan los 
principales, de acuerdo con la perspectiva de los financiadores:
• Buscar un inversionista de capital antes del momento ade-
cuado, antes de fortalecer su negocio y las ventas. 
• No identificar el financiador correcto, ya sea un inversionista 
ángel, un fondo de inversión o de otro tipo. Aunque resulta 
exigente, es importante pasar el filtro del inversionista pro-
fesional, para recibir la inversión.
• No poder demostrar con hechos que el emprendimiento po-
drá ser rentable por sí mismo en un tiempo razonable. 
• Falta de formalización en el emprendedor, pues al inversio-
nista que sí quiera invertir en etapas tempranas le genera 
mucha angustia la falta de rigurosidad. 
• Valorar su emprendimiento en forma poco realista, en oca-
siones incluso antes de vender ni tener ejecución real, lo que 
lleva a tener problemas en el futuro para obtener recursos 
en una siguiente ronda de inversión. Para un inversionista 
que tenga visión de largo plazo no es conveniente que más 
adelante la valoración no corresponda a lo que se presentó. 
“Les digo a los emprendedores que lo importante no 
es la plata, es crear un negocio que sea estructurado. 
Muchas veces pecan por crear empresas que el mercado 
no está dispuesto a pagar por eso. El mercado es el que 
dice si eres exitoso o no. Preocúpense por vender, darse 
cuenta que el mercado está dispuesto a pagar lo que 
uno vende... luego llegará la plata” 
Isabella Muñoz, ColCapital

LOS RETOS DE LOS 
FINANCIADORES EN COLOMBIA
cuatro

81
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
Los rEtos dE Los financiadorEs En coLombia
80
El reto de la financiación de los emprendimientos corresponde a las dos caras de una misma mone-
da: por una parte, la preparación de los emprendedores y sus empresas para acceder a esa financia-
ción y, por otra, que exista en el ecosistema la oferta adecuada y suficiente para atender las necesida-
des en las diferentes etapas del ciclo de vida del emprendimiento.

Este capítulo se focaliza en los retos y las prioridades de los financiadores que prestan sus servicios 
a los emprendimientos en Colombia. Es importante enfrentar y superar esos retos, pues ello permitirá 
que los emprendedores encuentren la oferta que requieren para enfrentar su travesía. Respecto a la 
financiación con capital, analiza lo correspondiente al capital inteligente, y respecto a la financiación 
con deuda, se orienta a la banca comercial, considerando que son los potenciales detonadores de los 
emprendimientos dinámicos. 
LOS RETOS DE LOS 
FINANCIADORES DE CAPITAL 
INTELIGENTE 
4.1
Hay dos aspectos claves que enfrentan los financiadores pro-
fesionales de capital inteligente, los cuales presentan retos par-
ticulares. El primero, los requisitos para poner en marcha y ope-
rar el fondo y el segundo, el ecosistema en el que se mueven. 
los requisitos para poner en Marcha y 
operar el fondo 
Reto 1. La iniciación y el desarrollo de operaciones del fondo 
presenta el primer reto, representado en el cumplimiento de los 
requisitos legales que incluyen el convenio y pago de los costos 
de una sociedad administradora, la inscripción en el Registro 
Nacional de Valores y Emisores (RNVE), las pólizas de seguros 
y el establecimiento de reglamentos de funcionamiento com-
plejos y extensos, que pueden incrementar los costos para el 
inversionista y el emprendedor. 
Por esta razón, resulta de la mayor importancia realizar análi-
sis competitivos de la situación y oferta de incentivos por otros 
países e instituciones, para evaluar cuáles de ellos resultan 
convenientes y viables para Colombia. Ello permitirá no solo 
fortalecer la oferta de este tipo de entidades y el desvío de la in-
versión hacia otros instrumentos, sino evitar que, por una parte, 
los inversionistas se desincentiven al obtener menores retornos 
que en otros países, incluso de la región como Chile, México o 
Perú, y por otra, los emprendedores se desincentiven y recurran 
a su vez a capital inteligente en otros países. En Latinoamérica 
resulta de interés estudiar los casos de Instituto Nacional del 
Emprendedor (INADEM) en México y la Corporación de Fomen-
to de la Producción (CORFO), en Chile. 
“En Chile tienen reglamentos de 6 u 8 páginas, acá son libros 
completos” (David Sánchez, IKON Ventures).
Reto 2. La consecución del capital para invertir en el menor tiem-
po posible. Una vez definen el monto de capital objetivo y apli-
can, si lo consideran conveniente, a los incentivos que ofrece 
Bancóldex, deben recurrir a los inversionistas institucionales o 
a las personas naturales, lo cual, manifiestan varios fondos, ha 
sido particularmente lento y difícil, pues hay desconocimiento 

83
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
Los rEtos dE Los financiadorEs En coLombia
82
y reservas por los inversionistas y falta de incentivos para mo-
ver el capital de productos más tradicionales al ecosistema de 
emprendimiento, que requiere preparación y esfuerzos adicio-
nales de los inversionistas para hacer eficiente la colocación 
de recursos. Este tipo de inversión, adecuadamente gestionada 
por inversionistas profesionales dedicados y con experiencia, 
puede tener retornos muy interesantes. 
Un caso particular es el de los fondos de pensiones que ma-
nejan recursos para inversión con montos altos, y podrían pro-
veer incentivos importantes al ecosistema de emprendimiento 
al invertir en montos y condiciones que les permitan controlar 
el riesgo. Hasta noviembre de 2016, solo un fondo colombiano 
de pensiones ha invertido en un fondo de capital emprendedor, 
mientras que estas inversiones son comunes en otros países.
Reto 3. La oferta de valor para su emprendedor objetivo, que 
suele incluir valor agregado en buenas prácticas de gobierno 
corporativo, acceso a clientes, apertura de nuevos mercados, 
apoyo para la estructuración financiera y estructuración óptima 
de capital, entre otros. 
Reto 4. Poner en marcha mecanismos para ofrecer sus servicios en 
las diferentes regiones del país con procesos efectivos para enten-
der sus particularidades y adaptarse a sus requerimientos, com-
plementando la oferta local de otros actores institucionales. 
- Cuadro 4.1. 
• La consecución de recursos (fund raising), pues cada vez los 
cierres financieros son más largos y difíciles. Son procesos a lar-
go plazo y complejos, porque no es un vehículo fácil, que requiere 
conocimiento y acompañamiento, pues es un asunto de riesgo.
• Aterrizar mejor los contactos comerciales que pueden te-
ner los fondos, para acompañar más al emprendedor a cerrar 
acuerdos para ventas. Ir más allá del contacto, para apoyar el 
cierre de negocios.
• Cumplir lo que le ofrecen al emprendedor y ser responsa-
bles con ellos. Ser claros cuando es un no, desde el principio. 
• Mejorar la comunicación entre los fondos, comunicarse, 
compartir más. 
• Ser muy activos en el ecosistema, apoyar los procesos edu-
cativos.
• Al hablar de confianza, ser consecuentes y mejorar acerca-
miento con el emprendedor.
aspectos en los que deben Mejorar los fondos de 
inversión, de acuerdo con la apreciación de ellos MisMos 
- Figura 4.1. La parte del ecosistema que transa con capital inteligente.
el ecosisteMa que transa con capital 
inteligente
La parte del ecosistema que ofrece capital inteligente en Co-
lombia es relativamente joven y se ha desarrollado de forma 
interesante en el país, tanto respecto las entidades públicas y 
privadas que lo apoyan, que ofrecen incentivos y han mejorado 
el escenario (el Ministerio de Comercio, Industria y Comercio, 
iNNpulsa, Fomipyme, Bancóldex y el Ministerio de las Tecno-
logías de la Información y las Comunicaciones con Apps.co, 
Bavaria, ángeles inversionistas, Emprende país, New Ventures, 
Endeavor, Ruta N, cámaras de comercio y las universidades, 
Ruta N de Medellín y Propaís), como respecto a los fondos de 
capital de riesgo. 
EMPRENDEDORES
Redes de 
ángeles
inversionistas
Entidades del
gobierno
Fondos de 
Inversión
Aceleradoras
Fuente: elaboración de los autores.

85
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
Los rEtos dE Los financiadorEs En coLombia
84
La mayoría de los emprendimientos que han recibido inver-
sión se encuentran en Bogotá, pero los fondos están abiertos 
a otras ciudades y países.
Al analizarlo desde una perspectiva de Latinoamérica, Co-
lombia se ha posicionado como una incubadora de proyectos 
con potencial, que ha desarrollado un número interesante de 
emprendimientos de alto impacto o con potencial para llegar a 
serlo, lo que se muestra en el pipeline que manifiestan tener los 
fondos de capital de emprendedor para posibles inversiones en 
estudio o próximas a cerrarse. Sin embargo, debe enfrentar los 
siguientes retos:
Reto 1. El ecosistema de los fondos en el país está en el défi-
cit de capital, particularmente en algunas etapas del empren-
dimiento. Ello implica buscar más y nuevos inversionistas que 
entren en los vehículos para financiar toda la cadena.
El reto en Colombia ha estado más en buscar inversionistas que 
tener buenos proyectos. (David Sánchez, IKON Ventures).
Reto 2. La comunicación y el alineamiento de intereses, políticas, 
instrumentos y acciones entre las entidades que apoyan el finan-
ciamiento de los emprendedores. Cabe destacar la importancia 
de la alineación de criterios entre las aceleradoras y los inver-
sionistas, para lograr rigor en la preparación y concientización 
de los emprendedores, antes de que se embarquen en la bús-
queda de recursos en forma poco fructífera, en vez de dedicar-
se al fortalecimiento de su negocio y a las ventas, que luego les 
van traer los recursos. 
Le decía a las aceleradoras: no endiosen al emprendedor. Hay mu-
chos que les falta mucho camino, no son grandes empresarios y es-
tán frágiles. (Alberto Riaño, exdirector ejecutivo del Fondo Inversor).
Este reto aplica igualmente para otras instituciones que pro-
veen capital, al canalizar sumas importantes de recursos a los 
emprendimientos, para que, más allá del cumplimiento de re-
quisitos en papel y presentaciones, se realice una debida dili-
gencia, se acompañe con un puesto en la junta directiva y se 
exija una rendición formal de cuentas. 
Cabe destacar, en lo que se refiere al ecosistema particular 
de los fondos de capital emprendedor, su actitud colaborativa, 
que va en contravía de lo que sucede entre los fondos de capital 
privado. Es común que fondos de capital emprendedor compar-
tan no solo información sino el riesgo mismo al compartir la 
inversión entre ellos. 
Reto 3. Mostrar casos de éxito al ecosistema para socializar el 
valor que generan para la economía, que se vuelvan modelos de 
rol. Los emprendedores exitosos pueden volverse inversionis-
tas ángeles y/o mentores, para fortalecer la cadena y generar 
un círculo virtuoso. 
Hasta ahora están cumpliendo su madurez, nadie ha podido con-
tar la historia completa. Si eso no ha sucedido en Private Equity, 
menos en Venture Capital. (Alberto Riaño, exdirector ejecutivo del 
Fondo Inversor).
El ecosistema puede potenciarse por los siguientes aspectos, 
que deben capitalizarse:
• El momento político, social y económico de Colombia en 
el que los fondos de capital privado encuentran poten-
cial y un número limitado de jugadores. 
• Casos de éxito que puedan mostrarse como modelos de 
emprendimientos con las primeras salidas que generen 
retornos a los inversionistas y/o las compras estratégi-
cas que empiecen a ser frecuentes. Algunos ejemplos 
pueden ser Rappi, Tappsi y Platzi, reconocidos interna-
cionalmente.
• Emprendimientos de otros países o multinacionales que 
están observando emprendimientos colombianos y de 
Latinoamérica para hacer crecer sus negocios. 
• Lograr que si no todo, una parte importante del sector 
financiero ponga en marcha iniciativas como la del Mi-
nisterio de Comercio, Industria y Turismo para ofrecer 
alternativas de crédito focalizadas en emprendimientos, 
adaptadas a su situación y sus necesidades.
• El talento del colombiano, con fortalecimiento de estra-
tegias de promoción, educación y apoyo al talento em-
prendedor por las universidades y otras instituciones 
educativas y el creciente número de jóvenes que se es-
tán graduando con la perspectiva de ser emprendedores 
en contraste con lo que ocurría anteriormente.
- Cuadro 4.2. 
• Impulsar de manera eficiente y crear los mecanismos para 
fortalecer los ecosistemas de emprendimiento claves del país, 
sin paternalismos. 
• No querer hacer lo que el privado debe hacer. Ser facilitador, 
sentar las bases regulatorias para que el mercado de los fondos 
de inversión profesionales se desarrolle en un marco de confian-
za y eficiencia. No sobre regular, establecer bases regulatorias 
suficientes y crear un marco para que el mercado sea sano y se 
desarrolle con transparencia y equidad.
• Buscar cómo estimular que los privados llenen los vacíos del 
mercado, pero no remplazarlos.
• Garantizar la estabilidad macroeconómica y política, tributa-
ria, de inversión del país. 
• Diseñar políticas públicas y poner en marcha incentivos efi-
cientes que generen mecanismos para desarrollar los ecosiste-
mas exitosos considerando modelos de otros países y regiones.
el papel que debe cuMplir el estado en este proceso, de 
acuerdo con la apreciación de los fondos de inversión 

87
El crEcimiEnto y El rEto dE la financiaciónEmprEndEdorEs En crEcimiEnto
86
LOS RETOS DE 
LA FINANCIACIÓN 
CON DEUDA
4.2
La banca comercial contempla dos aspectos claves, relaciona-
dos entre sí, para permitir el acceso a recursos para emprendedo-
res: (1) el análisis previo para la liberación de los recursos y (2) el 
portafolio de productos que pueden ofrecer a este tipo de cliente.
el análisis de crédito y riesgo
Reto 1. Conocer los emprendedores y su dinámica, porque los 
emprendedores cuentan con características particulares y diver-
sas, asociadas a su entorno, su modelo de negocio, su merca-
do y sus clientes. Esas características plantean un reto, puesto 
que las políticas de crédito usuales y la dinámica en torno a ellas 
hacen que el grueso de los emprendedores encuentren barreras 
para ser aptos según las metodologías de scoring que definen si 
pueden ser beneficiados con créditos otorgados por las entida-
des financieras.
Reto 2. Contar con metodologías alternativas de análisis de crédito, 
para lograr prestar recursos a emprendedores. La innovación 
constante del sector bancario, que se considera uno de sus pi-
lares, se queda corta a la hora de desarrollar metodologías alter-
nativas adaptadas a las necesidades del mercado de empren-
dedores, sin que ello sea una obligación, pero si una necesidad 
de cara a la gran demanda de recursos que tiene el mercado. A 
diferencia de los fondos de capital emprendedor y de otros acto-
res que apoyan el ecosistema de emprendimiento en el país, los 
bancos no cuentan con herramientas ni con personal entrenado, 
que les permitan evaluar de manera precisa el perfil crediticio de 
emprendimientos en etapa temprana, cuyas dinámicas son un 
reto en sí mismas.
Reto 3. Mitigar el riesgo de no devolución de los recursos por el 
emprendedor y las garantías asociadas a ello representa otro de 
los retos que debe superar la banca comercial para capturar el 
mercado emprendedor. Una de las características de los empren-
dedores que se encuentran en etapas tempranas de su desarro-
llo es el limitado patrimonio con el que cuentan y las múltiples 
el portafolio de productos
El portafolio de productos que ofrece la banca comercial cons-
tituye un reto más para la industria de cara al emprendimiento. 
Si bien cuentan con un amplio abanico de productos diseñados 
para diversos tipos de clientes, no solo para personas sino para 
clientes institucionales o empresariales, este se queda corto al 
ofrecer alternativas dirigidas a emprendedores en etapas tem-
variables que influyen en el éxito de su emprendimiento. Por esta 
razón, las instituciones bancarias deben exigir garantías en pro 
de minimizar el riesgo de no recuperar sus recursos. Como al-
ternativa de solución, cabe destacar iniciativas como el Fondo 
pranas, que debido a su calificación de riesgo o a la cantidad 
de recursos que administran no pueden acceder al portafolio 
tradicional. Entender a los emprendedores les permitiría ofrecer 
productos que satisfagan sus necesidades y se conviertan en 
oportunidades aprovechables. 
Nacional de Garantías, orientado a facilitar el acceso a empresas 
en desarrollo mediante el respaldo de las obligaciones en un por-
centaje determinado, mitigando el riesgo y la incertidumbre para 
la banca comercial.

CLAVES PARA EL CRECIMIENTO: 
DIFERENCIAS ENTRE EMPRESAS 
LÍDERES Y SEGUIDORAS
cinco

91
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
clavEs para El crEcimiEnto: difErEncias EntrE EmprEsas lídErEs y sEguidoras
90
Además del análisis de la travesía del emprendedor y de las soluciones de financiación disponi-
bles, vale la pena analizar la correlación entre variables de desempeño de la empresa (crecimiento 
en ventas y en número de empleados) y las características del emprendedor, su empresa y sus 
prácticas o experiencias de financiación. 
Para ello, se efectuó un análisis cuantitativo del financiamiento de los emprendimientos, cuyos 
resultados más relevantes se muestran en este capítulo, que se fundamenta en los datos recopi-
lados en la encuesta a empresas con potencial de crecimiento, realizada en noviembre de 2016. 
La metodología utilizada para el análisis, se muestra en el cuadro 5.1. 
- Cuadro 5.1. 
Según se indica en la ficha técnica de la encuesta (ver ane-
xo), esta se realizó sobre un universo de 1.277 empresas. Este 
universo de empresas se estimó con base en una metodología 
que se ha utilizado en las mediciones anteriores del estudio y 
utiliza dos fuentes: empresas consolidadas y empresas ava-
ladas. Las consolidadas se seleccionaron a partir del estudio 
de los estados financieros históricos de las empresas que 
reportan a la Superintendencia de Sociedades. Se hizo una 
evaluación de su rentabilidad (entendida como EBITDA sobre 
ingresos operacionales) y su crecimiento en ventas (ingresos 
operacionales) entre los años 2003 y 2015. Se filtraron aque-
llas empresas que mostraron crecimiento y cuya rentabilidad 
no hubiera decrecido. Se clasificaron por sector y se seleccio-
nó el 33 % de las empresas que más hubieran crecido sin sa-
crificar su rentabilidad. Adicionalmente, se incluyeron empre-
sas avaladas, es decir, aquellas que según una metodología de 
snowball sampling se consideraron dinámicas o con potencial 
de serlo. Esta metodología consistió en la referenciación de 
nuevas empresas con características interesantes de dina-
mismo por entidades del ecosistema de emprendimiento del 
país (y según su criterio), o por otras empresas identificadas 
previamente como dinámicas.
La encuesta fue respondida completamente por 188 em-
presas, localizadas en 15 departamentos del país. El análisis 
cuantitativo consistió en la realización de ejercicios de minería 
de datos, principalmente “bosques aleatorios”, que son eficien-
tes en la generación de estimadores robustos en muestras pe-
queñas como la de este estudio. El algoritmo de los bosques 
aleatorios realiza múltiples iteraciones utilizando variables de 
manera aleatoria y evaluando sistemáticamente su impacto 
en las variables objetivo (de desempeño), que en este caso 
son el crecimiento en ventas y en número empleados (se les 
pidió a las empresas sus cifras de ventas y número promedio 
de trabajadores en los últimos 4 años, para evaluar así su cre-
cimiento). Como primer resultado de este análisis, la minería 
de datos identifica las variables con mayor impacto sobre las 
variables objetivo. Posteriormente, para cada una de estas va-
riables importantes se desarrollan diagramas condicionales o 
árboles de distribución que permiten entender la magnitud y 
dirección de ese impacto, es decir, identificar en qué dirección 
se da la correlación (directa o inversa) y qué tan significativo 
es ese impacto estadísticamente (la visualización gráfica y el 
valor p que se muestra en cada gráfica sirven a este propósi-
to).
Las gráficas (o árboles de distribución) de este capítulo 
dividen la muestra de empresas del estudio según las varia-
bles que resultaron más relevantes y muestran las distribu-
ciones resultantes en tres grupos de desempeño: empresas 
rezagadas, seguidoras y líderes. Las rezagadas tienen algún 
decrecimiento en ventas o empleados; las líderes son aquellas 
MetodologÍa para deterMinar las diferencias entre 
eMpresas lÍderes y seguidores en Marco del análisis 
cuantitativo

93
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
clavEs para El crEcimiEnto: difErEncias EntrE EmprEsas lídErEs y sEguidoras
92
con los crecimientos más destacados, tanto en ventas como 
empleados; y las seguidoras, aunque crecen, lo hacen a menor 
velocidad que las líderes.
Aunque las empresas de este estudio son potencialmente 
dinámicas, es decir, con potencial de crecimiento extraordina-
rio (de hecho, todas mostraron alto crecimiento en el período 
total considerado para la identificación de la muestra), se en-
contraron algunas empresas que en los últimos 4 años no han 
crecido o han decrecido en alguno de los dos pilares objetivo: 
ventas o número de trabajadores. Además, gracias a estos 
tres tipos de desempeño se pudo identificar, dentro del grupo 
de empresas potencialmente dinámicas, cuáles son variables 
más importantes o claves para el crecimiento. Este ejercicio 
ha venido realizándose sistemáticamente en las entregas 
de este estudio. Vale la pena anotar que esta evaluación se 
efectúa separando las empresas en grupos de tamaño similar, 
para evaluar empresas grandes con grandes y pequeñas con 
pequeñas.
Finalmente, en la encuesta de 2016 se trabajó con varia-
bles que en anteriores mediciones resultaron relevantes por 
su impacto en el crecimiento de las empresas y tales varia-
bles vuelven a surgir con resultados consistentes. Variables 
como la experiencia previa del emprendedor, las capacidades 
de la empresa para la gestión de tecnología o de clientes y la 
novedad de los productos y servicios surgieron en anteriores 
mediciones como variables importantes y correlacionadas 
positivamente con las empresas de mejor desempeño en cre-
cimiento. Estas variables vuelven a surgir en esta medición, 
pero con matices interesantes en las variables nuevas sobre 
las prácticas de financiación e inversión.
La comparación entre las empresas rezagadas y las líderes destaca elementos valiosos sobre 
sus prácticas de financiación. Las diferencias halladas permiten construir lecciones para los em-
prendedores; a continuación se presentan las más destacadas. 
LECCIONES MÁS 
DESTACADAS
5.1
HALLAZGO 1. Las empresas líderes se destacan 
porque invierten bien los recursos que reciben, 
independientemente de la fuente.
Intuitivamente se podría pensar que aquellas empresas que han 
utilizado diversidad de fuentes de financiación, así como capital in-
teligente, están en el grupo de las líderes. No obstante, la evidencia 
cuantitativa no mostró correlación significativa entre estos aspectos 
y el crecimiento. Es decir, no hay una fuerte relación, por ejemplo, en-
tre las empresas capitalizadas a través de un fondo de capital em-
prendedor (o de riesgo) y su desempeño. Lo que sí explica mejores 
desempeños es el uso que se les dé a los recursos recibidos.
Las empresas líderes invierten los recursos para expansión territo-
rial, modernización, compra de maquinaria y para capital de trabajo. 
Por su parte, las empresas rezagadas tienden a utilizar los recursos 
recibidos para consolidar el pasivo; es decir, para pagar deudas. Lla-
ma la atención que en el grupo de las rezagadas existe mayor diversi-
dad de fuentes de recursos (con múltiples vehículos de financiación). 
Según el análisis realizado, esto puede indicar escasa planificación 
financiera. Es decir, no existe claridad frente a cuáles fuentes de fi-
nanciación son útiles para momentos y usos específicos. Se observa, 
entonces, búsqueda de recursos, no para generar valor a la compa-
ñía, sino para pagar otras deudas. 

95
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
clavEs para El crEcimiEnto: difErEncias EntrE EmprEsas lídErEs y sEguidoras
94
Hallazgo 2. Las empresas cuyas fortalezas 
principales son la gestión de clientes o gestión 
de tecnología se ubican con prelación en los 
grupos de mejor desempeño. Esta característica 
se fortalece aún más en empresas que han 
tomado créditos con tasa de redescuento 
(fomento) o en las que su emprendedor líder 
tiene formación educativa con un título de 
postgrado.
- Gráfico 5.1. Fortaleza de la empresa y créditos con tasa de redescuento.
Fuente: elaboración de los autores.
FORTALEZA DE LA 
EMPRESA
{Clientes, tecnología}
{Alianzas, recursos financieros, recursos físicos,
recursos humanos}
CRÉDITOS CON TASA 
DE REDESCUENTO
SíNo
n = 22
Rezagad a SeguidoraaLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
n = 83
Rezagada SeguidorLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
n = 70
Rezagada SeguidoraLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
El gráfico 5.1 muestra la distribución de empresas según la fortale-
za principal que dijeron tener. El grupo de aquellas cuya fortaleza prin-
cipal es la gestión de clientes o gestión de tecnología se ubica en los 
mejores desempeños. Pero esta correlación se potencia si estas em-
presas han usado un crédito con tasa de redescuento; allí, se observa 
que la distribución resultante no tiene ninguna empresa rezagada.

97
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
clavEs para El crEcimiEnto: difErEncias EntrE EmprEsas lídErEs y sEguidoras
96
El gráfico 5.2 muestra nuevamente una partición de la variable de 
la fortaleza principal. Sin embargo, se efectúan dos subparticiones en 
las que las variables de educación del emprendedor y etapa de valo-
ración de la empresa acentúan la correlación, positiva y negativa, con 
el desempeño. Se observa que para el grupo “bueno” de las empresas 
cuya fortaleza principal es la gestión de clientes o de tecnología, si 
el emprendedor líder tiene formación de especialización o mayor, la 
distribución es claramente inclinada hacia los líderes. Por otra parte, 
en el grupo con desempeño más limitado, de las empresas con forta-
lezas distintas a las mencionadas, aquellas que además tuvieron una 
valoración de la empresa en etapas avanzadas (estabilidad o reacele-
ración), tienden hacia los grupos de peor desempeño.
- Gráfico 5.2. Fortaleza de la empresa, nivel de educación del emprendedor y etapa de valoración de la empresa.
Fuente: elaboración de los autores.
p = 0.019
p < 0.001
Profesional o menorEspecialización o mayor
n = 43
Rezagad aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
n = 62
Rezaga daLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
p = 0.067
Aceleración o antes {Estabilidad, reaceleración}
n = 55
Rezagad aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
n = 15
Rezagad aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
NIVEL DE EDUCACIÓN DEL
EMPRENDEDOR LIDER
ETAPA DE VALORACIÓN DE
LA EMPRESA
FORTALEZA DE
LA EMPRESA
{Clientes, tecnología}
{Alianzas, recursos financieros, recursos físicos,
recursos humanos}
- Gráfico 5.3. Novedad de los productos o servicios.
Fuente: elaboración de los autores.
El gráfico 5.3 muestra claramente que las empresas que innovan 
y ofrecen productos o servicios nuevos para el mercado mundial, así 
Hallazgo 3. Las empresas que tienen productos 
o servicios que son nuevos para el mundo, aún 
en una proporción muy pequeña (más del 5%), 
suelen ubicarse con prelación en los grupos 
de mejor desempeño. Esto se refuerza si la 
concentración de ventas en la misma ciudad es 
baja, es decir, si han salido de su mercado local.
sea en una proporción muy pequeña (más del 5%), tienden hacia los 
grupos de líderes o seguidores.
PRODUCTOS / SERVICIOS NUEVOS PARA EL 
MUNDO (%)
p = 0.004
≤ 5%> 5%
n = 125
Rezagad aSeguidor aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
n = 50
Rezagad aSeguidor aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
(5% o menos de los productos / servicios
de la empresa son nuevos para el mundo)
(Más del 5% de los productos / servicios
de la empresa son nuevos para el mundo)

99
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
clavEs para El crEcimiEnto: difErEncias EntrE EmprEsas lídErEs y sEguidoras
98
El gráfico 5.4 muestra un matiz adicional para las empresas inno-
vadoras (esta vez desde la variable contraria, que mide los productos 
o servicios “tradicionales”, es decir, no son nuevos para el mundo ni 
para el mercado colombiano). Aquellas empresas más innovadoras, 
en las que sus productos tradicionales no superan el 70% del total 
de sus productos, y venden en una concentración no muy alta en su 
mercado local (es decir, que han salido de su propia ciudad o que la 
concentración de sus ventas en su misma ciudades como máximo 
el 30%), tienden hacia los grupos de mejor desempeño. Las empre-
sas que innovan y venden por fuera de su mercado doméstico crecen 
más rápido que las demás.
- Gráfico 5.4. Novedad de los productos o servicios y ubicación de las ventas.
Fuente: elaboración de los autores.
PRODUCTOS / SERVICIOS QUE NO SON NUEVOS
PARA EL MUNDO NI PARA COLOMBIA (%)
p = 0.007
≤ 70%> 70%
UBICACION DE LAS VENTAS EN LA MISMA
CIUDAD (%)
p = 0.006
≤ 30%> 30%
n = 42
Rezagad a Seguidor aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
n = 60
Rezagad a Seguidor aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
n = 73
Rezagad a Seguidor aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
(70%, o menos, de los productos / servicios de la
empresa NO son nuevos para el mundo ni para
el mercado colombiano - Menor concentración de
productos tradicionales, mayor innovación)
(Más del 70% de los productos / servicios de la
empresa NO son nuevos para el mundo ni para
el mercado colombiano - Mayor concentración de
productos tradicionales, menor innovación)
Menor concentración de las 
ventas en la misma ciudad
Mayor concentración de las 
ventas en la misma ciudad
Finalmente, el gráfico 5.5 muestra un matiz para aquellas empre-
sas que no son tan innovadoras, es decir, su porcentaje de productos 
o servicios nuevos para el mundo es del 5% o menor, incluso cero 
(ninguno). Si estas empresas menos innovadoras han tenido un ami-
go como inversionista, logran no ubicarse tan marcadamente hacia 
los grupos de peor desempeño; puede afirmarse que logran mitigar 
el hecho de no innovar.
- Gráfico 5.5. Novedad de los productos o servicios y amigo inversionista en el pasado.
Fuente: elaboración de los autores.
PRODUCTOS / SERVICIOS NUEVOS PARA EL
MUNDO (%)
p = 0.009
≤ 5%> 5%
AMIGO INVERSIONISTA
p = 0.027
SíNo
n = 29
Rezagad a Seguidor aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
n = 96
Rezagad a Seguidor aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
n = 50
Rezagad a Seguidor aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
(Más del 5% de los productos / servicios
de la empresa son nuevos para el mundo)
(Más del 5% de los productos / servicios
de la empresa son nuevos para el mundo)

101
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
clavEs para El crEcimiEnto: difErEncias EntrE EmprEsas lídErEs y sEguidoras
100
El gráfico 5.6 muestra la distribución de empresas según la varia-
ble de uso de recursos de fomento. Las empresas que han utilizado 
recursos de fomento (esto es, recursos provenientes de entidades de 
apoyo del ecosistema de emprendimiento como iNNpulsa, Colcien-
cias, SENA, Ministerio de Tecnologías de la información y las Comu-
nicaciones, etc.), se ubican, en la distribución, con un buen número 
de líderes y pocas rezagadas. No obstante, aquellas empresas cuyo 
Hallazgo 4. Empresas cuyos emprendedores 
líderes tienen experiencia en el extranjero y 
altos niveles de educación, se ubican en los 
grupos de mejor desempeño. No obstante, 
aquellas empresas cuyos emprendedores no 
han tenido estas posibilidades, pero que han 
utilizado recursos de fomento o créditos con 
tasas de redescuento, también se ubican en 
grupos de buen desempeño.
emprendedor manifestó haber vivido fuera de Colombia por 6 meses 
o más previamente a la constitución de la empresa, se ubican en los 
grupos de seguidoras y líderes, a pesar de no haber usado recursos 
de fomento. Las variables de experiencia del emprendedor en el ex-
tranjero y uso de recursos de fomento se correlacionan positivamen-
te con buenos desempeños en crecimiento.
- Gráfico 5.6. Uso de recursos de fomento y experiencia del emprendedor en el extranjero.
Fuente: elaboración de los autores.
USO DE RECURSOS 
DE FOMENTO
p = 0.012
SíNo
n = 47
Rezagad a Seguidor aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
EXPERIENCIA EN EL EXTRANJERO DEL 
EMPRENDEDOR LÍDER
p = 0.017
SíNo
n = 42
Rezagad a Seguidor aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
n = 86
Rezagad a Seguidor aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1

103
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
clavEs para El crEcimiEnto: difErEncias EntrE EmprEsas lídErEs y sEguidoras
102
Por otra parte, el gráfico 5.7 muestra la distribución de empresas 
según el nivel de educación formal del emprendedor. Allí se observa 
que las empresas cuyo líder tiene nivel de maestría o doctorado, se 
ubican en los grupos de mejor desempeño. No obstante, aquellas 
empresas cuyos líderes tienen un nivel de educación formal más 
bajo, pero que han utilizado créditos con tasa de redescuento, prin-
cipalmente créditos especiales de banca de desarrollo, también se 
ubican en grupos de buen desempeño.
- Gráfico 5.7. Nivel de educación del emprendedor y uso de créditos con tasa de redescuento.
Fuente: elaboración de los autores.
NIVEL DE EDUCACIÓN FORMAL DEL 
EMPRENDEDOR LÍDER
p = 0.013
Especialización o menos{Maestría o doctorado}
USO DE CRÉDITOS CON TASA DE 
REDESCUENTO
p = 0.034
SíNo
n = 29
Rezagad a Seguidor aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
n = 97
Rezagad a Seguidor aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
n = 49
Rezagad a Seguidor aLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
- Gráfico 5.8. Nivel de educación del emprendedor y uso de créditos con tasa de redescuento.
Fuente: elaboración de los autores.
Cuatro variables adicionales resultaron relevantes en el análisis 
cuantitativo. La primera es la satisfacción de la experiencia con un ami-
go inversionista. Aquellas empresas que han tenido un amigo inver-
sionista y que calificaron esa experiencia como “muy satisfactoria” (la 
mejor calificación de las opciones dadas), se ubican en los grupos de 
mejor desempeño (ninguna de ellas quedó en el grupo de rezagadas).
La segunda variable interesante tiene que ver con la utilización de 
recursos de financiación o inversión para la consolidación del pasi-
vo. Aquellas empresas que se endeudaron o utilizaron recursos de 
inversión para pagar o consolidar deudas presentan una tendencia 
marcada a ubicarse en el grupo de las rezagadas.
otras variables relevantes
La tercera variable tiene que ver con la importancia de apalancar 
el capital de trabajo. En la medida en que este factor forma parte es-
tructural de una receta de financiamiento e inversión, se impacta de 
manera positiva el desempeño de la empresa.
Finalmente, aquellas empresas que utilizaron recursos de fomento 
específicamente para la modernización o adecuación de sus empre-
sas tienden a ubicarse en los grupos de mejor desempeño. Aunque 
no fueron muchas empresas (n = 19), ninguna de ellas se ubicó en el 
grupo de rezagadas (ver gráfico 5.8).
USO DE RECURSOS DE FOMENTO PARA 
MODERNIZACIÓN o ADECUACIÓN
p = 0.012
NoSí
n = 156
RezagadaSeguidoraLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
n = 19
RezagadaSeguidoraLíder
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1

105
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
clavEs para El crEcimiEnto: difErEncias EntrE EmprEsas lídErEs y sEguidoras
104
REFLEXIONES SOBRE LOS 
RESULTADOS
5.2
La evidencia cuantitativa muestra una serie de aspectos que pue-
den explicar por qué unas empresas se destacan en su desempe-
ño. Respecto al componente financiero, las empresas que utilizan 
la financiación de manera estratégica y encaminada al crecimiento 
tienden a estar en el conjunto de las líderes. Esto confirma lo que se 
ha venido describiendo a lo largo del libro: las decisiones de endeuda-
miento o capitalización no deben obedecer a exigencias coyunturales 
inmediatas (por ejemplo, la necesidad de pagar la nómina o arrien-
dos), sino a un cuidadoso análisis sobre el modelo de crecimiento 
que se desea. Es decir, aquellos emprendedores que tienen claro qué 
necesitan para crecer de manera rentable, y hacen uso eficiente de 
aquellos vehículos financieros que mejor les aportan para alcanzar 
su objetivo, son los que mejor desempeño ostentan. 
Estos hallazgos, aunque obvios para muchos, no siempre están 
entre las prioridades de muchos emprendedores. En muchos casos, 
las decisiones financieras pasan a segundo plano, algo operativo y no 
estratégico. Se busca financiación para salir de un aprieto inmediato, 
sin estudiar ni analizar diferentes fuentes y los posibles impactos que, 
a futuro, podría tener esa decisión. En los casos más infortunados, 
malas decisiones financieras ponen a empresas con potencial en una 
espiral de deudas insostenibles. La esperanza es que los aprendiza-
jes y las herramientas expuestas en este libro ayuden a que la finan-
ciación sea habilitador de crecimiento sostenible y no una condena 
para el negocio. 
En muchos casos, las decisiones financieras pasan a 
segundo plano, algo operativo y no estratégico. Se busca 
financiación para salir de un aprieto inmediato, sin es-
tudiar ni analizar diferentes fuentes y los posibles im-
pactos que, a futuro, podría tener esa decisión. En los 
casos más infortunados, malas decisiones financieras 
ponen a empresas con potencial en una espiral de deu-
das insostenibles. La esperanza es que los aprendizajes 
y las herramientas expuestas en este libro ayuden a que 
la financiación sea habilitador de crecimiento sostenible 
y no una condena para el negocio. 

CONCLUSIONES
seis

109
CONCLUSIONES
EmprENdEdOrES EN CrECImIENtO
108
 Emprendedores en crecimiento ha buscado entender la evolución de los emprendedores dinámicos 
desde su propia perspectiva. La metodología lleva a compartir con los emprendedores e identificar 
la forma como ellos consideran su experiencia, identificando puntos de inflexión donde se transfor-
man como individuos para desarrollar en sus empresas las capacidades necesarias para superar 
retos de crecimiento. Uno de los más importantes entre estos retos es el acceso a financiación, una 
preocupación siempre presente en la mente de los emprendedores, no solamente en Colombia sino 
también en el resto del mundo (Mina, Lahr & Hughes, 2013, World Bank, 2014). A continuación se 
presentan algunas de las lecciones que deja la investigación realizada para este libro.
En el aspecto financiero, el pensamiento de los emprendedores dinámicos evoluciona en forma gra-
dual a lo largo del tiempo. En las historias que ellos cuentan sobre la forma como han vivido el manejo 
financiero en sus empresas, no aparecen en forma saliente unos momentos decisivos de revelación, 
donde se harían evidentes grandes errores y omisiones que venían cometiendo y previamente eran 
invisibles. Esto es diferente de lo que ocurre en otros asuntos, como el ajuste del producto al mercado 
y la evaluación que el emprendedor hace sobre la calidad de su propia gerencia
2
. En el frente del ma-
2
 Estos temas fueron documentados en los dos primeros tomos de Emprendedores en crecimiento.
El pensamiento de los emprendedores dinámicos 
evoluciona en forma gradual a lo largo del tiempo.
nejo financiero, un rasgo que distingue a los emprendedores que logran alto crecimiento es que 
han fortalecido una mentalidad emprendedora orientada al aprendizaje a lo largo del tiempo, que 
les permite manejar niveles crecientes de complejidad, a medida que sus empresas avanzan y así 
les habilita para expandir sus recursos y sus posibilidades. 
Esto no significa que la solución al problema de la financiación dependa únicamente del em-
prendedor y su mentalidad. Es indispensable que en el ecosistema haya unos actores de financia-
ción y unos vehículos y productos financieros apropiados para que ocurra un acceso efectivo a 
recursos. El logro de esta conexión entre individuos dotados de mentalidad emprendedora orien-
tada al aprendizaje permanente y soluciones financieras efectivas suministradas por el ecosis-
tema sería la clave de la solución al problema de la financiación del emprendimiento dinámico.
La financiación es necesaria pero no suficiente, debe 
ser complementada por una mentalidad emprendedora 
y una estrategia de crecimiento.
Desde el punto de vista del actor de financiación (banquero o inversionista) resulta indispensa-
ble entender el papel que la mentalidad emprendedora tiene en la determinación de las posibilida-
des de crecimiento de la empresa, si se pretende expandir el volumen de negocios rentables que 
los financiadores apoyarían en estos mercados. 

111
CONCLUSIONES
EmprENdEdOrES EN CrECImIENtO
110
En la etapa inicial de desarrollo de un emprendimiento dinámico, la información más valiosa 
que el financiador puede lograr tiene que ver con el emprendedor, antes que con la empresa. El 
proceso de crecimiento es complejo y está sujeto a un número muy grande de variables, de modo 
que para el financiador es difícil predecir cuáles emprendedores lograrán desarrollar sus empre-
sas más allá de un nivel básico. Es más, la evidencia factual que la empresa puede suministrar en 
sus etapas iniciales estará sujeta siempre a ambigüedad en la interpretación. El emprendimiento 
dinámico no sigue una trayectoria lineal de crecimiento, ya que una empresa puede demostrar 
su capacidad para realizar ventas y crecer significativamente en algunos periodos, sin que esto 
implique que ese crecimiento vaya a seguir una línea recta todo el tiempo. Por el contrario, se 
presentan desempeños fluctuantes, con aceleración en algunos momentos y desaceleración en 
otros, de modo que toma un tiempo sustancial consolidar una trayectoria estable. Así lo corro-
boran tanto la información recolectada en Colombia por Emprendedores en crecimiento, como por 
investigaciones realizadas en el ámbito internacional (Coad et al., 2016). 
El financiador, entonces, enfrenta una situación de alta ambigüedad cada vez que evalúa el 
riesgo de un emprendimiento dinámico a partir de la información que brinda la empresa. En las 
etapas iniciales es muy difícil distinguir una empresa que logrará el crecimiento y se consolidará, 
frente a otra que se estancará o decaerá. Como se vio en los capítulos 1 y 2 de este libro, la tra-
yectoria del emprendedor presenta numerosos puntos donde los destinos se bifurcan y llevan al 
emprendedor a perder las posibilidades de seguir creciendo. La empresa puede estrellarse contra 
un obstáculo insuperable; o puede derivar hacia un ambiente de relativa abundancia y estabilidad, 
donde no enfrenta grandes amenazas ni grandes oportunidades, y sobrevive en un ambiente de 
crecimiento limitado. En las etapas iniciales de desarrollo, los indicadores de resultados de ges-
tión de la empresa no permiten predecir cuáles empresas lograrán materializar un potencial de 
gran crecimiento, cuáles encallarán y cuáles se quedarán en un nivel mediano de actividad, por-
que al comenzar el camino todas las empresas son muy parecidas. 
Por este motivo, los actores financieros que ambicionan tener operaciones rentables y crecien-
tes en el ámbito del emprendimiento dinámico deben asumir la tarea de entender las caracterís-
ticas de la mentalidad emprendedora y trabajar con los emprendedores que la desarrollan. Las 
empresas nacientes pueden ser muy parecidas, pero los emprendedores dinámicos presentan 
diferencias. Es posible reconocer en forma temprana características de emprendedores que han 
entrado en una rutina de desarrollo de su mentalidad de aprendizaje. No solamente son perso-
nas que enfrentan los retos de sus empresas desde una perspectiva distintiva, en términos de 
las posibilidades de crecimiento que logran ver cada vez que se presenta una barrera, sino que 
también logran utilizar esa mentalidad para entender la forma de operar sus empresas a partir 
de modelos de negocio caracterizados por la escalabilidad, la replicabilidad y la sostenibilidad. 
Además, entienden que esos aprendizajes sobre su modelo de negocio solamente tienen impacto 
cuando se convierten en metas concretas que pueden alcanzar y mostrar al mundo a medida que 
van cumpliendo etapas. 
Para el financiador, la pregunta fundamental en el momento inicial no es solamente “¿qué tanto 
podrá crecer este negocio?” Debe preguntarse “¿qué tanto pueden crecer este emprendedor y este 
negocio?” Para el ecosistema emprendedor, entonces, es necesario dar tanta importancia a los 
determinantes de la evolución del emprendedor, como a las características de la empresa y su 
modelo de negocio y a los instrumentos y vehículos a través de los cuales se suministrará la finan-
ciación. Está visto que el objetivo del crecimiento puede perderse a lo largo del camino. Es tarea 
de todos los involucrados mantener viva esta búsqueda del crecimiento como el foco central de 
todo el proyecto de desarrollo de un ecosistema de emprendimiento dinámico.
Los emprendedores dinámicos son personas 
que enfrentan los retos de sus empresas desde 
una perspectiva distintiva, en términos de las 
posibilidades de crecimiento que logran ver cada vez 
que se presenta una barrera, sino que también logran 
utilizar esa mentalidad para entender la forma de 
operar sus empresas a partir de modelos de negocio 
caracterizados por la escalabilidad, la replicabilidad 
y la sostenibilidad.

113
CONCLUSIONES
EmprENdEdOrES EN CrECImIENtO
112
la Mentalidad eMprendedora es un coMponente fundaMental del cre-
ciMiento y debe ser considerada por los financiadores entre sus crite-
rios de asignación de recursos de deuda e inversión. 
En las entrevistas realizadas para este estudio fue posible verificar que los emprendedores más 
exitosos se caracterizan por enfrentar su negocio a partir de una mentalidad emprendedora que se re-
conoce por la apertura al cambio permanente y al descubrimiento de nuevos patrones de oportunidad. 
Esto no solamente significa que estos emprendedores son personas inteligentes y les gusta 
aprender. La idea de la mentalidad emprendedora va más allá, pues tiene como primera condición 
la disposición a recalibrar el valor asignado a las lecciones aprendidas a lo largo del camino. En las 
historias que cuentan los emprendedores de mayor crecimiento se aprecia una baja disposición 
a pensar en términos de verdades inmutables. Por el contrario, buscan analizar los hechos y con-
trastar evidencia, con el ánimo de precisar cuál es el conocimiento ganado en cada experiencia y 
cómo podría aplicarse a la gestión del crecimiento de la empresa a partir de ese momento. 
Como se vio en el capítulo 2, la evidencia permitió identificar dos tipos de emprendedores, los 
que deciden optar por un modelo de crecimiento progresivo y los que deciden buscar un modelo 
de crecimiento acelerado. En las entrevistas se verificó que los emprendedores que escogen un 
modelo de crecimiento progresivo no solamente son más conservadores en sus decisiones, sino 
que también tienden a encontrar satisfacción cuando su comportamiento se apega a unos valo-
res o principios básicos que ellos consideran inamovibles en los negocios. 
En financiación, en particular, entre los emprendedores orientados al crecimiento progresivo 
aparece típicamente una tendencia a considerar la deuda o la intervención de inversionistas ex-
ternos como algo poco deseable. Ellos resumen su experiencia en frases como “gracias a Dios 
no nos hemos tenido que endeudar” o “no voy a trabajar para los bancos”, que revelan no sola-
mente la creencia de que se ha llegado al entendimiento de una verdad duradera, sino también 
una satisfacción personal por el hecho de estar del lado correcto en la discusión sobre el tema. 
Han logrado alinear sus comportamientos con una idea que, en su interpretación, es básica en la 
administración de una empresa. 
En cambio, entre los emprendedores que presentan modelos de crecimiento acelerado, es po-
sible identificar un discurso centrado en la forma en la que la empresa se adaptó a cambios en 
circunstancias a lo largo del tiempo. En las historias que cuentan estos últimos emprendedores, es 
frecuente la búsqueda deliberada de instancias de transformación, momentos en los cuales ocu-
rrieron intercambios de ideas con otros actores del ecosistema, o donde, al examinar la evidencia 
disponible, se dieron cuenta de que sus acciones no eran óptimas y tenían que corregir el camino. 
Este tipo de reflexión se ilustra en frases como “yo creo que es como cuando usted es ciego y logra 
ver”. Los referentes externos y la consideración explícita de los modos de pensar de otros actores 
en momentos de cambio desempeñan un papel muy importante en las historias de estos empren-
dedores: “...no nos podemos quedar quietos... A Chile y Ecuador hay que llegar ya”, o “presentamos 
un plan para expandirnos a otros países en Latinoamérica”, o “hay que documentarse muy bien para 
lograr un gana-gana”.
Así, la presencia de patrones de pensamiento asociados al deseo de aprender a partir de la 
experiencia, en los que el individuo concibe su propia identidad en función de su capacidad para 
evolucionar y continuar cuestionando el statu quo, y no en función de logros del pasado, es un 
rasgo claro de los emprendedores dinámicos que logran crecimiento para sus empresas. 
Esta es una lección importante, tanto para los propios emprendedores como para los financia-
dores. Para los emprendedores es un llamado de alerta, pues solo ellos pueden encargarse de re-
visar cada día sus actitudes frente a los problemas y las decisiones que enfrentan. Nadie más que 
el propio emprendedor puede entender lo que pasa por su mente en el momento en el que toman 
decisiones difíciles. Si el cansancio por el esfuerzo realizado previamente, o la carga emocional 
negativa asociada a experiencias del pasado (desde el rechazo de banqueros e inversionistas 
hasta el fracaso en proyectos que recibieron financiación externa) llevan al emprendedor a asumir 
una mentalidad según la cual los principios que rigen la gestión de su empresa se convierten en 
verdades inmutables en el tiempo, las posibilidades de crecimiento se limitarán. De hecho, las 
perspectivas de crecimiento de la empresa se afectarán negativamente si esto ocurre.
Desde la perspectiva de los financiadores, esto pone de relieve la necesidad de transformar los criterios 
usuales para la asignación de créditos y la realización de inversiones para dar mayor valor al hecho de 
que un emprendedor individual logre demostrar en su trayectoria una capacidad para superar barreras y 
alcanzar metas a partir de la revaluación de las creencias. Esto implica que el proceso de evaluación que 
precede a la decisión de entregar recursos de deuda o inversión a un emprendimiento dinámico debe incluir 
una mirada explícita al perfil del emprendedor y su historia. Los conceptos de alerta emprendedora y men-
talidad (Dweck, 2006) se utilizan en forma creciente en el mundo, con el fin de valorar esta disposición del 
individuo a revaluar lo que cree que se sabe y a aprender a partir de la identificación de patrones nuevos en 
la experiencia, incluso cuando van en contra de patrones aprendidos en el pasado.

115
CONCLUSIONES
EmprENdEdOrES EN CrECImIENtO
114
Esto debe llevar a los financiadores a revaluar también la utilidad de los modelos tradicionales 
de scoring en las operaciones de financiación a emprendimientos dinámicos y a desarrollar nuevos 
modelos para las empresas que están en etapas iniciales de desarrollo. Es posible pensar en cami-
nos diferentes, por ejemplo, sistemas de evaluación de crédito basados en las características psi-
cográficas de los emprendedores potenciales, a través de variables que operan como marcadores 
del carácter, las actitudes y las habilidades de los individuos (World Bank, 2014). En Colombia, el 
programa iniciado por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo a través de iNNpulsa y Bancól-
dex, que plantea la entrega de créditos a emprendedores dinámicos utilizando un proceso de selec-
ción que tiene en cuenta las características y la historia de los emprendedores y sus equipos, y no 
solamente los resultados obtenidos por el negocio, señala un cambio bienvenido en esta dirección. 
Los financiadores deben revaluar la utilidad de los 
modelos tradicionales de scoring en las operaciones 
de financiación a emprendimientos dinámicos y 
desarrollar nuevos modelos para las empresas que 
están en etapas iniciales de desarrollo.
el logro de un Modelo de negocio rentable, escalable, replicable y 
sostenible está atado al desarrollo progresivo de la Mentalidad eM-
prendedora
En las etapas iniciales de desarrollo de una empresa, es normal que la atención de los emprendedo-
res se fije en ajustar las características del producto a las necesidades de los clientes y cerrar ventas. 
Sin embargo, la actividad de la empresa no se limita a vender, sino que al mismo tiempo está constru-
yendo un modelo de negocios que determinará sus posibilidades de crecimiento futuro. 
Toda empresa tiene un modelo de negocio, pero no todas las empresas tienen modelos de negocio 
orientados a mantener los criterios de escalabilidad, replicabilidad y sostenibilidad en el tiempo que 
están asociados a los mayores niveles de crecimiento. Esta escalabilidad no se refiere únicamente al 
hecho de que las empresas puedan dejar de ser pequeñas y pasar a ser más grandes, sino también a 
que logren unas condiciones que permitan que la rentabilidad por unidad vendida sea muy superior si 
el tamaño de la empresa es grande que si es pequeño. Esto explica, entre otras cosas, la preferencia 
de los inversionistas por los modelos de negocios intensivos en el uso de tecnologías. Por su parte, la 
replicabilidad se refiere a que el negocio pueda funcionar bien en distintas ciudades, países y regiones, 
de manera que lo que se aprende en un contexto pueda ser útil también en otro. Si las circunstancias 
de los gustos del consumidor, los arreglos de la producción o la regulación del lugar donde nace la 
empresa (entre otros factores) son muy importantes para su ventaja competitiva, pero no se repiten 
en otros países, la replicabilidad del éxito por fuera del contexto de origen se reduce y las posibilidades 
de crecimiento se perjudican. 
Finalmente, la sostenibilidad se refiere al logro de un balance entre los intereses de la empresa y los del 
entorno con el cual ella debe interactuar, donde los resultados de la gestión se consideran desde tres pers-
pectivas: la rentabilidad del accionista, el impacto social sobre las comunidades y el impacto sobre el me-
dio ambiente. Incluso si un emprendedor no tiene aspiraciones de destacarse en estos asuntos, hoy ocurre 
que si se percibe que su empresa puede dejar una huella negativa en cualquiera de estos tres frentes, sus 
posibilidades de crecimiento se limitan y le resultará muy difícil obtener recursos de inversión. 
Todo esto implica un esfuerzo permanente del emprendedor y su equipo por explorar diferentes 
configuraciones alternativas de modelo de negocio, hasta encontrar una combinación que permita 
lograr buena rentabilidad y al menos controlar los impactos negativos en los otros dos frentes. Con 
frecuencia, por lo demás, las configuraciones de modelos de negocios que tienen ventajas en lo am-
biental también suelen traer ventajas en costos y rentabilidad para las empresas productoras, pues el 
primer amigo del impacto ambiental es la reducción del desperdicio. Todo esto implica una necesidad 
de buscar configuraciones creativas de las actividades del modelo de negocio. Esta es una búsqueda 
que no puede cesar cuando la empresa crece; al contrario, todo el tiempo el emprendedor debe ser 
capaz de cuestionar lo que ha venido haciendo, para encontrar nuevas soluciones. 
La conexión entre el desarrollo de una mentalidad emprendedora de aprendizaje y un modelo de ne-
gocio escalable, replicable y sostenible en sus empresas se hace evidente en este punto. Si el empren-
dedor permite que el empuje del momento inicial se consolide en un modelo de negocio que luego no 
evoluciona en el tiempo, las posibilidades de lograr altos crecimientos sufren. Si el modelo de negocio 
inicial, desarrollado para habilitar la existencia de un producto o servicio, no se transforma permanen-
temente para contribuir a la ventaja en escalabilidad, replicabilidad y sostenibilidad, la diferencia en 
capacidad de creación de valor frente a los competidores será limitada y las empresas pequeñas no 
podrán pasar a ser grandes. Nada de esto será posible si no hay una mentalidad emprendedora de 

117
CONCLUSIONES
EmprENdEdOrES EN CrECImIENtO
116
aprendizaje en el emprendedor y su equipo, que permanezca activa en relación con la experimentación 
de aspectos diferentes del modelo de negocios todo el tiempo. 
En los casos de los emprendedores que optan por patrones de crecimiento progresivo, respecto al 
manejo financiero tienden a tener un rasgo común: el alto valor que le dan a la posibilidad de tener 
control completo sobre sus empresas y a mantener un pensamiento conservador frente al endeuda-
miento y la intervención de terceros en sus procesos. Esto aleja a financiadores potenciales. Entre 
tanto, en la narrativa de los emprendedores que escogen el rápido crecimiento, la consideración de 
posibilidades diferentes sobre el modelo de negocio se da de manera natural en las discusiones con 
inversionistas y financiadores potenciales. El fogueo con estos actores externos obliga a los empren-
dedores de rápido crecimiento a considerar múltiples posibilidades a partir de la evidencia y a exami-
nar los méritos de diferentes modelos mentales, antes de tomar decisiones.
Las decisiones sobre el modelo de negocio no deberían depender del apego a unas ideas prestablecidas, 
sino de una exploración permanente de nuevas posibilidades. Las entrevistas realizadas para este libro 
mostraron ejemplos de los costos que puede acarrear el hecho de suspender la exploración en cuanto a 
modelos de negocio. Con el paso del tiempo, los emprendedores se dieron cuenta de que sus sesgos de 
pensamiento les impidieron moverse con la velocidad y decisión necesarias. La experiencia les enseñó que 
habrían podido crecer más rápido y lograr metas más ambiciosas, si no se hubieran dejado llevar por crite-
rios basados en ideas fijas. Cuando un emprendedor dice, por ejemplo, “nuestro mayor error fue no haber 
salido a los mercados internacionales cinco años antes”, está reconociendo que sus decisiones estuvieron 
guiadas por esquemas de pensamiento fijos, que no cuestionaron suficientemente las ideas prevalentes 
frente al riesgo y no permitieron aprovechar oportunidades en el momento en que se presentaron. 
Para el emprendedor no es suficiente, entonces, pensar en vender más. Es indispensable que asigne 
tiempo y recursos a pensar en detalle las posibilidades de evolución de su modelo de negocio y las posibi-
lidades de mejorar su escalabilidad, replicabilidad y sostenibilidad. 
Esta necesidad se hace más urgente cada día, con el avance en las capacidades de la tecnología y 
su caída en costos. Por ejemplo, el avance de las tecnologías de la información y las comunicaciones 
ha hecho posibles modelos de negocios que operan como plataformas que conectan proveedores y 
usuarios de servicios y logran consolidar grandes economías de escala, como se aprecia en los casos 
de modelos de negocios basados en internet, desde Amazon hasta Uber y Airbnb. Esto ha abierto 
el paso a la aparición de nuevas economías de escala, que ya no operan en relación con el uso de 
capacidad instalada, sino en relación con los tamaños de las redes de proveedores y usuarios que 
ellos conectan (Davis, 2016). En otras palabras, estas empresas no tienen ventajas de escalabilidad 
por los tamaños de sus plantas de producción, sino por los tamaños de las redes de consumidores y 
productores que logran coordinar. 
El propósito de este último ejemplo no es afirmar que las empresas en todos los sectores están 
sujetas a la aparición de un gran jugador que opere desde un modelo de plataforma al estilo de Uber o 
Airbnb. El propósito es ilustrar que sectores muy disímiles están expuestos en cambios en tecnología 
que en el futuro pueden desequilibrar las ventajas competitivas de modelos de negocio que hoy pue-
den parecer sólidos y afianzados. Se prevé que habrá cada vez más sectores donde la caída vertical de 
los precios de la tecnología permitirá que las empresas innovadoras logren multiplicar sus utilidades 
en forma más que proporcional una vez que sus ventas superen determinados hitos de escala. La 
aplicación de tecnologías de generación de energías alternativas, el desarrollo de nuevos materiales 
y el crecimiento de las capacidades de las impresoras 3D, por mencionar tres casos, darán vía libre a 
nuevos modelos de negocio que podrían afectar dramáticamente las ventajas de los que existen hoy. 
En suma, las presiones que enfrentarán las empresas hacia el futuro en razón de la escalabilidad, re-
plicabilidad y sostenibilidad de sus modelos de negocio serán crecientes. Los emprendedores dinámicos 
están obligados a mantener abierta una exploración permanente en este frente. Esa capacidad de explo-
ración de nuevos modelos de negocio en la empresa está ligada al desarrollo de una mentalidad empren-
dedora de aprendizaje en el emprendedor. Más allá de esto, los financiadores que aspiran a participar 
del éxito de los emprendimientos dinámicos del futuro deben desarrollar un diálogo más eficaz sobre 
estos temas con los emprendedores, desde las etapas más tempranas de desarrollo de las empresas. 
La capacidad emprendedora y la capacidad de financiación deben encontrar un terreno de diálogo más 
fructífero, para bien del ecosistema de emprendimiento y de las posibilidades de crecimiento del país. 
Las decisiones sobre el modelo de negocio no deberían 
depender del apego a unas ideas prestablecidas, 
sino de una exploración permanente de nuevas 
posibilidades. El emprendedor debe ser capaz de 
cuestionar lo que ha venido haciendo, para encontrar 
nuevas soluciones.

119
CONCLUSIONES
EmprENdEdOrES EN CrECImIENtO
118
es prioritario desarrollar el capital inteligente
Este concepto es fundamental para la marcha de un ecosistema de emprendimiento moderno. 
La expresión “financiación inteligente” se utiliza en la jerga financiera para hacer referencia a ac-
tores que prestan dinero a un emprendedor o invierten en su empresa, pero que además aportan 
su experiencia, conocimiento y contactos para brindar soporte en su trayectoria hacia adelante 
(Investopedia; Gibson, Safieddine y Sonti, 2004). 
El capital inteligente es la respuesta a la necesidad de vincular emprendedores que están en el proce-
so de desarrollo de una mentalidad emprendedora de aprendizaje y unos actores de financiación que 
desean participar del crecimiento de los emprendimientos dinámicos. En estos casos, el actor de fi-
nanciación no debe verse a sí mismo como alguien que evalúa las cifras de la empresa y luego aporta 
dinero desde lejos, sino que tiene que acercarse al emprendedor para ofrecer su experiencia y sus redes 
al servicio de la empresa. A su vez, el emprendedor debe verse a sí mismo como un individuo capaz de 
aprender de todo aquel que lo rete a partir del conocimiento y la capacidad empresarial, para bien de su 
proyecto. El capital inteligente aporta el conducto necesario para que esta interacción ocurra. 
Desde la perspectiva del ecosistema, el reto no está únicamente en lograr que estos dos actores 
se pongan en contacto, sino que el conocimiento adquirido se comparta. Se trata de negocios par-
ticulares donde los detalles deben mantenerse en confidencialidad, pero es indispensable fomentar 
al máximo la existencia de un sentido de comunidad y una cultura donde todos los actores perciban 
que el hecho de compartir conocimiento trae beneficios colectivos. Ese intercambio de conocimiento 
debería permitir avanzar hacia un lenguaje común para referirse al estado de avance del ecosistema 
y una caracterización básica de los hitos que pueden marcar las sucesivas transformaciones que 
atraviesan las empresas en sus procesos de crecimiento. 
El capital inteligente es la respuesta a la necesidad 
de vincular emprendedores que están en el proceso 
de desarrollo de una mentalidad emprendedora 
de aprendizaje y unos actores de financiación 
que desean participar del crecimiento de los 
emprendimientos dinámicos. 
En Colombia no existen aún unos criterios y medidas compartidas sobre estos asuntos, surgidas 
a partir de la experiencia de las propias empresas colombianas. Puesto que los casos de empresas 
que logran completar el camino son aún escasos, no se puede hablar aún de unas etapas concretas 
con métricas claras que marquen las etapas de desarrollo de un emprendimiento en el país. Existen 
modelos adaptados de la experiencia internacional, que a su vez surgen de generalizaciones que no 
han sido validadas desde una perspectiva académica. Identificar si podrían existir en Colombia unas 
convenciones sobre niveles de indicadores que los emprendimientos dinámicos cumplen en su desa-
rrollo es algo que solamente podrá conocerse con seguridad si el propio ecosistema desarrolla una 
cultura de generación de información, a medida que se cuente con la experiencia de un número grande 
de empresas que hayan completado el trayecto. 
En el capítulo 3 se utiliza un modelo conceptual común de las etapas del emprendimiento para 
describir a los diferentes actores financieros que pueden entregar recursos a los emprendedores. Se 
utiliza este modelo porque ya es convención entre los actores del ecosistema financiero en Colombia 
referirse a unas etapas nocionales de crecimiento de una empresa (idea y desarrollo inicial, start up, 
crecimiento inicial, crecimiento acelerado, madurez). Sin embargo, en las entrevistas realizadas para 
el proyecto no se encontró un número de empresas que hubieran completado todas las etapas, de 
manera que no es posible hablar en rigor de tamaños de las empresas en cada etapa, los montos 
aproximados que reciben en forma de deuda y capital, o las métricas de valor de ventas o número de 
empleos que permitirían ubicar a una empresa en una u otra etapa. 
El acceso de los emprendedores dinámicos a la financiación de deuda e inversión ha sido difícil. En 
la gran mayoría de las entrevistas realizadas, las empresas reportaron una recepción difícil de parte de 
los bancos para sus solicitudes de crédito y solo en pocos casos se verificó una interacción con inver-
sionistas. De la misma manera, en la encuesta se registró una minoría de empresarios que reportan 
acceso a crédito o inversión de actores institucionales. Las empresas que han logrado crecer lo han 
hecho en una lucha denodada en contra de la corriente. Por eso, precisamente, las historias de estos 
empresarios tienen un valor excepcional, porque su aprendizaje puede ahorrar grandes obstáculos en 
el camino a otros emprendedores que vienen atrás. 
Por el lado de la oferta de inversión, ha surgido un número de actores en las diferentes etapas en 
el país, en alta medida gracias a los cambios en políticas introducidos desde el Gobierno, como fue 
el cambio regulatorio que permitió la creación de las carteras colectivas y los fondos de capital, en la 
segunda mitad de la década anterior. En esta década, en el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo 
y en particular en iNNpulsa Colombia, se ha buscado generar instrumentos de apoyo que favorezcan 

121
CONCLUSIONES
EmprENdEdOrES EN CrECImIENtO
120
el crecimiento de los emprendimientos dinámicos, con efectos que hoy son visibles pero aún son 
pequeños en comparación con el potencial que debería generar Colombia, la tercera economía en 
tamaño de América Latina. Según una métrica propuesta por Daniel Isenberg, investigador de Babson 
College, una ciudad o región debería generar anualmente un emprendimiento de alto impacto por cada 
100.000 habitantes, si aspira a generar un cambio en la riqueza de la sociedad a partir de este tipo de 
actividades (Isenberg, 2011). Con ese parámetro, Colombia debería producir anualmente cerca de 500 
emprendimientos de alto impacto; pero las cifras muestran que el país está lejos de lograrlo. 
Los fondos de inversión que están activos en Colombia en etapas tempranas ya han identificado 
una serie de problemas que deben ser superados para lograr acelerar el desarrollo de los emprendi-
mientos dinámicos. Todavía hay muchos emprendedores en ciernes que no entienden la función de 
estos inversionistas ni los términos básicos que deben ser tenidos en cuenta en el diálogo con ellos. 
Se acercan a los fondos con ideas aún difusas, mal presentadas en cuanto a los números que revelan 
la estructura del negocio, con escasas evidencias de validación de los proyectos por compradores en 
un mercado y con grandes aspiraciones en términos de valoración de sus empresas. Incluso cuan-
do aparecen proyectos con potencial, los emprendedores muestran un escaso manejo de técnicas 
financieras que les permitan estructurar una oferta al inversionista. En estas condiciones, cuando los 
emprendedores no manejan los términos básicos, resulta difícil crear la confianza necesaria para que 
la relación funcione a la hora de hacer el aporte del capital inteligente. 
Colombia necesita fortalecer la cadena de inversión completa, en la que los inversionistas que entran en 
las primeras etapas de una empresa puedan aspirar a tener una salida más adelante cuando entren inver-
sionistas de otro tipo, en etapas más avanzadas. Si bien este esfuerzo por la construcción de una cadena 
de inversión que funcione efectivamente viene avanzando en el país, aún hay mucho terreno por recorrer 
para lograr una cadena de financiación efectiva, que opere con una perspectiva de capital inteligente.
En cuanto al suministro de deuda para emprendimientos dinámicos, el panorama es desolador. 
Los emprendedores entrevistados reportaron que sus empresas no tuvieron acceso a crédito ban-
cario y este solo se dio en casos de empresas que ya habían logrado un nivel importante de desarro-
llo. En la medida en que lograron crédito bancario en etapas tempranas, fue a través de mecanismos 
inadecuados para este tipo de empresas, como las líneas de microcrédito, o a través de créditos 
emitidos a título personal, no a la empresa. 
Existe una iniciativa reciente que surge como un instrumento de política desarrollado desde el Mi-
nisterio de Comercio, Industria y Turismo a través de iNNpulsa Colombia y Bancóldex. Se trata de un 
programa que plantea la entrega de créditos a emprendedores dinámicos utilizando un proceso de 
selección que tiene en cuenta las características y la historia de los emprendedores y sus equipos, 
y no solamente los resultados obtenidos por el negocio. En el programa se estimula a los bancos 
a aliarse con una entidad que demuestre experiencia en el trabajo con emprendedores dinámicos, 
la cual se ocupa de la selección inicial de los emprendedores que solicitarán crédito y los ayuda a 
prepararse para plantear su caso al banco. Los créditos se entregan con garantía del Fondo Nacional 
de Garantías, e iNNpulsa paga un porcentaje del costo de esta garantía. Bancóldex da apoyo a la 
participación de los bancos. En 2015 solamente un banco, Bancolombia, que ya venía trabajando en 
el asunto, participó en el programa, pero se espera que otros bancos se sumen en el año 2017. Una 
evolución positiva de estas empresas contribuirá a abrir el espacio para un cambio en las prácticas de 
los bancos hacia los emprendimientos dinámicos y ayudaría a incrementar el número de empresas 
que podrían encontrar su ruta de crecimiento. 
Desde el lado de los inversionistas de mayor ambición, es importante tener en cuenta que la ca-
pacidad de atraerlos al país depende en alguna medida de la habilidad que muestre Colombia para 
desarrollar empresas que formen parte de las oleadas internacionales de inversión, que se suceden 
unas a otras en flujos de capitales de riesgo que recorren el mundo. Una parte importante de los ca-
pitales internacionales que llegan al país con intenciones serias de invertir en proyectos de riesgo, lo 
hacen buscando proyectos en actividades concretas y unos objetivos específicos para completar sus 
portafolios. Las prioridades varían en cada momento. En el pasado, buscaron en Colombia proyectos 
de aplicaciones celulares (apps), en aspectos como las entregas a domicilio. Los inversionistas inter-
nacionales que buscan este tipo de proyectos en el país lo hacen porque saben que detrás de ellos 
vendrán poco tiempo después empresas grandes que buscan consolidarse en el nivel de grandes 
regiones del mundo y estarán dispuestas a comprar un jugador líder en Colombia para consolidar 
presencia en un país de 48 millones de habitantes. 
Es muy importante, entonces, buscar un entendimiento más claro de esas oleadas de inversión 
internacional, pues tanto emprendedores como financiadores colombianos deberían tratar de posicio-
narse para aprovechar las oleadas que vendrán, no las que ya ocurrieron. Hacia el futuro, a mediano 
plazo, por ejemplo, es posible que ocurran oleadas de inversión relevantes para Colombia en temas 
de Fintech (tecnología financiera). Un informe reciente identificó tendencias al alza en Estados Unidos 
en el número de start ups financiadas por fondos de capital de riesgo en temas como salud, seguridad 
informática, realidad virtual e inteligencia artificial, al tiempo que registró descensos en emprendi-
mientos relacionados con apps y redes sociales (CB Insights, 2016). Esas tendencias probablemente 
serán relevantes para Colombia en el futuro. Es necesario también mantener buena información sobre 

123
CONCLUSIONES
EmprENdEdOrES EN CrECImIENtO
122
los temas que discuten los inversionistas especializados en áreas distantes a las tecnologías de infor-
mación, como biotecnología.
el apoyo del ecosisteMa de eMprendiMiento es esencial para el desa-
rrollo de los eMprendedores dináMicos
En las entrevistas realizadas para este estudio fue posible identificar el papel que cumplen los eco-
sistemas locales y la significativa diferencia que el respaldo del ecosistema puede tener sobre estos 
emprendimientos. Distintas agencias que ofrecen soporte al emprendimiento de alto crecimiento en 
ciudades colombianas tienen casos para mostrar donde es evidente que los resultados no habrían 
sido posibles sin el acceso que estas agencias dan a los emprendedores a conocimiento y contactos. 
En particular, el papel de los mentores locales ha sido muy importante en el desarrollo de estos em-
prendimientos. En ciudades como Bogotá, Medellín, Barranquilla, Cali y Manizales es posible encontrar 
emprendedores que dan testimonio sobre la forma como la interacción con mentores, coordinada 
desde las agencias encargadas de estimular el emprendimiento, las ha llevado a reconsiderar sus 
posibilidades de crecimiento, a entender sus limitaciones y a enfocarse en superarlas. En ausencia de 
estas agencias promotoras, emprendedores y mentores no tendrían motivos para encontrarse. 
El contacto de los emprendedores con estas iniciativas puede tener efectos de largo alcance. Para 
muchos emprendedores, el solo hecho de encontrar que en su misma ciudad existen otros individuos 
que han logrado avanzar con sus iniciativas emprendedoras se convierte en un detonante de su propia 
acción. El acceso a mentores experimentados, que les ayudan a entender las dimensiones que podrían 
alcanzar y la agenda de trabajo que deberían lograr para desarrollar las capacidades que deberían 
desarrollar, son aportes decisivos para un emprendedor, pues pueden marcar transformaciones sus-
tanciales en la consolidación de una mentalidad emprendedora en los individuos. 
Sin embargo, aunque se han logrado avances, todavía existen fuertes desequilibrios entre regiones 
en cuanto a la conformación de ecosistemas de emprendimiento donde los emprendedores diná-
micos encuentren actores de inversión y financiación que cuenten con la capacidad necesaria para 
moverse hacia adelante. En este sentido, las entrevistas realizadas para este estudio muestran que 
los actores inversionistas están atentos a oportunidades que pueden surgir en distintas ciudades. Sin 
embargo, esos actores son escasos. Es necesario desarrollar formas para lograr que la financiación 
inteligente llegue con fuerza a las distintas ciudades.

125
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
GLosArio
124
GLOSARIO
Aceleradora: organización especializada en identificar, acompañar 
y financiar emprendimientos, a través de programas de acelera-
ción que consisten en la combinación de distintas metodologías 
que buscan fortalecer las capacidades del equipo emprendedor, 
optimización de las operaciones y puesta a punto del modelo de 
negocio, entre otros, de las empresas que forman parte de las 
distintas cohortes, con el objetivo de que al final del programa de 
aceleración compitan por obtener financiación.
Ángel inversionista: persona natural que cuenta con capacidad 
económica y experiencia técnica y comercial que invierte en em-
presas que considera tienen alto potencial de crecimiento, a fin de 
aumentar su valor y obtener cierta rentabilidad; para esto, ofrece, 
además de capital, acompañamiento, asesoría y acceso a contac-
tos importantes para la empresa. A cambio de estos aportes, el 
ángel inversionista obtiene participación accionaria en la empresa 
y generalmente un puesto en la junta directiva.
Bono: instrumento de deuda que consiste en un certificado de 
crédito emitido por grandes empresas, mediante el cual esta se 
compromete a devolver los recursos captados de su contraparte, 
en adición a intereses con una tasa fija y en un plazo determinado. 
Capital de riesgo corporativo (corporate venturing): inversión de 
recursos económicos en un emprendimiento, llevada a cabo por 
otra empresa que la considera de su interés, con el fin de incre-
mentar su valor y apoyar su desarrollo. Generalmente la inversión 
se acompaña de asesoría y asistencia técnica, así como acceso 
a mercados y contactos de interés para la empresa invertida. Es 
una actividad estratégica enfocada en diversificar sus inversiones 
y explorar nuevas posibilidades.
Capital inteligente: recursos económicos ofrecidos por un inversio-
nista que van acompañados de asesoramiento y/o asistencia téc-
nica por profesionales expertos, a través de los cuales se pretende 
incrementar el valor de una empresa. La suma de estos elementos 
genera sinergias que potencian el efecto de los recursos económi-
cos y disminuyen el riesgo para el inversionista.
Capital semilla: recursos económicos puestos a disposición de 
empresas que usualmente se encuentran en etapas iniciales de su 
ciclo de vida y que pueden ser condonables, es decir, no requieren 
devolverse, lo que no quiere decir que no constituyan un obligación 
dado que usualmente su condonación está atada al cumplimien-
to de ciertos compromisos establecidos al momento de ser otor-
gados. Adicionalmente, se considera capital semilla a la inversión 
realizada por un inversionista en etapas iniciales del desarrollo de la 
empresa, con el fin de obtener retornos luego de cumplido un plazo.
Crecimiento acelerado: se configura a partir de un modelo de nego-
cio escalable, de manera veloz. Normalmente, este crecimiento no 
puede financiarse únicamente con los excedentes de la compañía 
y es necesario recurrir a otras fuentes de financiación.
Crecimiento progresivo: la tasa de crecimiento está dada por el 
desempeño de la empresa y su capacidad para producir exceden-
tes, los cuales se reinvierten.
Crédito con tasa de redescuento: crédito otorgado por la banca de 
segundo piso a través de intermediarios financieros autorizados, 
mediante el cual el Gobierno nacional busca fomentar una activi-
dad en particular. Como facilitador de esta transacción, el interme-
diario financiero recibe la diferencia entre la tasa a la que el banco 
de segundo piso le entrega los recursos y la tasa a la que él otorga 
los recursos al solicitante.
Data room: centro de información donde reposa la información re-
levante para un posible comprador o inversionista; en ella puede 
consultar cualquier información que considere importante para la 
valoración y negociación previa la inversión.
 Deuda convertible: obligación contraída por una empresa ante un ter-
cero en contra- prestación a la entrega de recursos económicos; esta 
obligación está determinada según parámetros establecidos entre 
las partes y le dan derecho al acreedor de obtener, como retorno de 
sus recursos, participación accionaria al final de un plazo establecido 
o recuperar sus recursos en adición a los intereses definidos.
Emprendimiento dinámico: de alto impacto o con alto potencial de 
crecimiento, busca alcanzar metas agresivas de crecimiento a tra-
vés de planteamientos innovadores en cuanto a sus productos, 
servicios y modelos de negocios; rompe las barreras del mercado 
y la productividad a la vez que hace tangibles las oportunidades.
Etapa de crecimiento acelerado: tercera etapa del desarrollo de la 
empresa; en esta, los atributos del producto/servicio están defini-
dos y son reconocidos y valorados por los clientes. La empresa lo-
gra nuevos niveles de desempeño en sus procesos de adquisición 
de clientes y producción o prestación del servicio. El reto principal 
en esta etapa es responder a una demanda que conlleva un creci-
miento acelerado en las ventas (posiblemente, un crecimiento por 
encima de 20 % anual).
Etapa de crecimiento inicial: segunda etapa del desarrollo de la em-
presa; en esta, los emprendedores han logrado desarrollar un pro-
ducto que tiene demanda en el mercado y genera ventas, siguen 
ajustando la definición de sus atributos, al tiempo que trabajan 
para mejorar los procesos de desarrollo de clientes y la produc-
ción y/o prestación del servicio.
Etapa de descubrimiento: etapa inicial de desarrollo de la empresa; 

127
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
GLosArio
126
en esta, los emprendedores están desarrollando su producto, pero 
aún no pueden estar seguros respecto a que este responde a una 
necesidad de los consumidores. El reto central en esta etapa es 
ajustar el producto a las necesidades de los clientes potenciales, 
para lograr ventas.
Etapa de estabilidad – madurez: cuarta etapa del desarrollo de la 
empresa; en esta, el ritmo de crecimiento en ventas se estabili-
za en niveles inferiores al 10 % anual. El principal reto es mejorar 
la productividad y los niveles de ejecución en las distintas áreas 
funcionales y fortalecer la estructura organizacional y la gestión 
del talento humano, con el fin de mejorar posiciones frente a la 
competencia.
Etapa temprana: parte de la ideación y del desarrollo del producto 
hasta la creación de la empresa y el logro del punto de equilibrio.
Factoring: acuerdo mediante el cual una empresa que requiere li-
quidez le entrega a un tercero sus facturas por cobrar a cambio 
del valor de estas, menos una comisión. El tercero que recibe las 
facturas se encargará de hacer el respectivo cobro al acreedor 
inicial en el plazo establecido y la empresa que las entregó ha-
brá obtenido los recursos que necesitaba antes de lo esperado 
inicialmente.
Fintech (financial technology o tecnología financiera): según el Foro 
Económico Mundial (World Economic Forum), uso innovador de la 
tecnología en el diseño y entrega de servicios y productos finan-
cieros (https://www.weforum.org/agenda/2016/04/5-things-you-
need-to-know-about-fintech/).
Fondo de deuda: vehículo de inversión considerado deuda inteli-
gente que, al igual que el capital inteligente, provee, conjuntamen-
te con los recursos, una serie de beneficios adicionales como ase-
soramiento, asistencia técnica y fortalecimiento de capacidades; 
cuenta con una estructura similar a la de los fondos de capital 
privado o los fondos de capital emprendedor, pero se especializa 
en ofrecer recursos utilizando como herramienta la deuda conver-
tible; es decir, presta recursos luego de un proceso de análisis y 
valoración y posteriormente esos recursos en préstamo pueden 
ser devueltos en las condiciones pactadas al momento inicial o 
pueden convertirse en acciones.
Fund raising: proceso a través del cual el gestor profesional de un 
fondo recolecta el capital necesario para la conformación de este.
Incubadora: entidad que se encarga de contribuir al desarrollo de 
emprendimientos, mediante la disposición de servicios y espacios 
necesarios para la operación, entre ellos, mobiliario, servicios pú-
blicos, acceso a internet, servicios de aseo, que se concentran en 
un solo lugar disminuyendo el impacto de esos costos sobre el 
flujo de caja de las empresas.
Investment ready: término que significa “listo para la inversión” y se 
refiere al cumplimiento de condiciones específicas asociadas a lo 
que busca un inversionista, para otorgar recursos a una empresa; 
tiene en cuenta no solo factores económicos sino de estructura y 
madurez de la organización.
IPO (initial public offering u oferta inicial de acciones): venta pú-
blica de acciones que realiza una empresa por primera vez, para 
permitir que inversionistas del público en general puedan adquirir 
participación accionaria en su empresa a fin de capitalizarse.
Know how: conocimiento o habilidad que tiene una empresa o indi-
viduo para llevar a cabo cierta actividad y que generalmente deriva 
de la experiencia; constituye una ventaja competitiva y un activo 
importante para las organizaciones.
Leasing: contrato de arrendamiento de un bien a cambio de un ca-
non determinado durante un plazo establecido, al final del cual el 
arrendatario del bien puede ejercer una opción de compra. Esta 
opción flexibiliza el otorgamiento de recursos, dado que disminuye 
el desgaste de la entidad oferente en caso de requerir hacer efecti-
va la garantía o recuperar la cartera.
Pipeline: flujo de emprendimientos que atraviesa el proceso de 
valoración e inversión, por fondos de inversión, aceleradoras de 
empresas o fondos de deuda.
Private equity fund (fondo de capital privado): tipo de fondo de capi-
tal administrado por un gestor profesional, que invierte en empre-
sas que requieren capital y que aún no cotizan en bolsa de valores, 
con el objetivo de obtener rendimientos a mediano y largo plazo. 
Generalmente invierte en empresas que se encuentran en la etapa 
de crecimiento acelerado, en etapas de expansión o generación de 
nuevos negocios y que requieren una mayor cantidad de recursos.
Scoring: metodología usada durante el análisis del perfil de crédito 
de un candidato a un préstamo, que consiste en asignar un valor 
numérico o puntaje, dadas sus características e historial crediticio.

Snowball sampling: metodología de muestreo no probabilístico, en 
la cual se le solicita a un grupo de sujetos de estudio que refieran a 
otros que cumplen sus mismas características, para que formen 
parte de la muestra y participen en el estudio. 
Stakeholder: individuo o grupo de individuos que pueden afectar o 
afectarse por las actividades de la empresa.
Start up: empresa emergente que busca poner en marcha un ne-
gocio con innovación en el producto, el proceso, los servicios o 
una combinación de estos. 
Vehículo de inversión: medio a través del cual los inversionistas 
pueden poner a rentar sus recursos; por ejemplo, los bonos, fon-
dos de inversión, acciones.
Venture capital fund (fondo de capital emprendedor o capital de riesgo): 
tipo de fondo de capital privado que consiste en un paquete de recur-
sos económicos recolectados de diversos inversionistas que pueden 
ser personas naturales o jurídicas. Estos recursos son administrados 
por un gestor profesional que se encarga de invertirlos en empresas 
que se encuentran en la etapa de crecimiento inicial de desarrollo, con 
el fin de obtener retornos para los inversionistas.

129
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
GLosArio
128
Abdulsaleh, A. M., & Worthington, A. C. (2013). Small and medium-sized enterprises financing: A 
review of literature. International Journal of Business and Management, 8(14), 36.
Allen, F., Rajesh Chakrabarti, Sankar De, Jun Qian, and Meijun Qian. 2006. “Financing Firms in In-
dia.” Policy Research Working Paper 3975, World Bank, Washington, DC.
A
lvarez de la Campa, A. (2011). Increasing access to credit through reforming secured transac-
tions in the MENA Region. World Bank Policy Research Working Paper Series, Vol.
A
somicrofinanzas. (2016). Finanzas y microempresas. diciembre 15, 2016, de Asomicrofinanzas 
Sitio web: http://www.asomicrofinanzas.com.co/images/publicaciones/BOLETIN-Mayo%202016.pdf
Ayyagari, M., Demirgüç-Kunt, A., & Maksimovic, V. (2011). Small vs. young firms across the world: 
contribution to employment, job creation, and growth. World Bank Policy Research Working Paper, 
(5631).
Baum, J. R., Locke, E. A., & Smith, K. G. (2001). A multidimensional model of venture growth. Acad-
emy of management journal, 44(2), 292-303.
Bar
on, R. A., & Ward, T. B. (2004). Expanding entrepreneurial cognition’s toolbox: Potential contribu-
tions from the field of cognitive science. Entrepreneurship Theory and Practice, 28(6), 553-573.
Barringer
, B. R., Jones, F. F., & Neubaum, D. O. (2005). A quantitative content analysis of the charac-
teristics of rapid-growth firms and their founders. Journal of business venturing, 20(5), 663-687.
Beck, 
T., & Demirguc-Kunt, A. (2006). Small and medium-size enterprises: Access to finance as a 
growth constraint. Journal of Banking & Finance, 30(11), 2931-2943.
Berg, Gunhild, Michael Fuchs, Leonardo Iacovone, Thomas Jaeggi, Andrew Lovegrove, and Caro-
lina Sanchez Villegas. 2012. “Financing Small- and Medium-Sized Enterprises in Nigeria.” Unpublished

working paper, World Bank, Washington, DC.
Berger, A. N., & Udell, G. F. (2006). A more complete conceptual framework for SME finance. Jour
-
nal of Banking & Finance, 30(11), 2945-2966.
Ber
ger, A. N., & Udell, G. F. (1998). The economics of small business finance: The roles of private 
equity and debt markets in the financial growth cycle. Journal of banking & finance, 22(6), 613-673.
Brown, G. W., Chavis, L. W., & Klapper, L. F. (2010). A new lease on life: Institutions, external financ-
ing, and business growth. External Financing, and Business Growth (July 20, 2010).
Bradle
y, M., Jarrell, G. A., & Kim, E. (1984). On the existence of an optimal capital structure: Theory 
and evidence. The journal of Finance, 39(3), 857-878.
Carpenter, R. E., & Petersen, B. C. (2002). Is the growth of small firms constrained by internal fi-
nance?. Review of Economics and statistics, 84(2), 298-309.
CB 
Insights (2016) Social Out, VR In: We Analyzed Thousands Of Early-Stage Startup Descriptions 
To See Where Tech Is Headed Next. https://www.cbinsights.com/blog/top-startup-tech-trends/.
Coad, A., Daunfeldt, S. O., Hölzl, W., Johansson, D., & Nightingale, P. (2014). High-growth firms: intro-
duction to the special section. Industrial and Corporate Change, 23(1), 91-112.
Colombelli, 
A., Krafft, J., & Vivarelli, M. (2016). To be born is not enough: the key role of innovative 
start-ups. Small Business Economics, 1-15.
Colombo, M. G., & Grilli, L. (2010). On growth drivers of high-tech start-ups: Exploring the role of 
founders’ human capital and venture capital. Journal of Business Venturing, 25(6), 610-626.
Davis, G. F. (2016). The vanishing American corporation: Navigating the hazards of a new economy. 
Berrett-Koehler Publishers.
Djankov, S., McLiesh, C., & Shleifer, A. (2007). Private credit in 129 countries. Journal of financial 
Economics, 84(2), 299-329.
REFERENCIAS

131
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
rEFErEnciAs
130
García-Teruel, P., & Martinez-Solano, P. (2007). Effects of working capital management on SME 
profitability. International Journal of managerial finance, 3(2), 164-177.
Gaglio, C. M., & Katz, J. A. (2001). The psychological basis of opportunity identification: Entrepre-
neurial alertness. Small Business Economics, 16(2), 95-111.
Gibson, 
S., Safieddine, A., & Sonti, R. (2004). Smart investments by smart money: Evidence from 
seasoned equity offerings. Journal of Financial Economics, 72(3), 581-604.
Gobet, F. (1998). Expert memory: A comparison of four theories. Cognition, 66(2), 115-152.
Guindon, R. (1990). Knowledge exploited by experts during software system design. International 
Journal of Man-Machine Studies, 33(3), 279-304.
Harrison, R. T., & Mason, C. M. (1992). International perspectives on the supply of informal venture 
capital. Journal of Business Venturing, 7(6), 459-475
Haltiwanger, J., Jarmin, R. S., & Miranda, J. (2013). Who creates jobs? Small versus large versus 
young. Review of Economics and Statistics, 95(2), 347-361.
Holmström, B. (1982). Moral hazard in teams. Bell Journal of Economics 13, 324–340.
Honjo, Y., Kato, M., & Okamuro, H. (2014). R&D investment of start-up firms: does founders’ human 
capital matter?. Small Business Economics, 42(2), 207-220.
Investopedia. Smart Money . http://www.investopedia.com/terms/s/smart-money.asp.
Isenberg, D. (2011) The Entrepreneurship Ecosystem Strategy as a New Paradigm for Economic 
Development: Principles for Cultivating Entrepreneurship. The Babson Entrepreneurship Ecosystem 
Project. Working Paper.
Kotha, R., & George, G. (2012). Friends, family, or fools: Entrepreneur experience and its implica
-
tions for equity distribution and resource mobilization. Journal of Business Venturing, 27(5), 525-543.
Klapper
, L. (2006). The role of factoring for financing small and medium enterprises. Journal of 
Banking & Finance, 30(11), 3111-3130.
Lange, J. E., Bygrave, W., Nishimoto, S., Roedel, J., & Stock, W. (2001). Smart money? The impact 
of having top venture capital investors and underwriters backing a venture. Venture Capital: an Interna-
tional Journal of Entrepreneurial Finance, 3(4), 309-326.
Leddo, J., & A
belson, R. P. (1986). The nature of explanations. Knowledge Structures, 103-122.
Littunen, H., & Niittykangas, H. (2010). The rapid growth of young firms during various stages of 
entrepreneurship. Journal of Small Business and Enterprise Development, 17(1), 8-31.
López-García, P., & Puente, S. (2012). What makes a high-growth firm? A dynamic probit analysis 
using Spanish firm-level data. Small Business Economics, 39(4), 1029-1041.
Love, I., Martínez Pería, M.S. y Singh, S. (2013). Collateral Registries for Movable Assets: Does 
Their Introduction Spur Firms’ Access to Bank Finance? Policy Research Working Paper 6477, World 
Bank,Washington, DC.
Low, M. B., & MacMillan, I. C. (1988). Entrepreneurship: Past research and future challenges. Jour-
nal of Management, 14(2), 139-161.
McK
elvie, A., & Wiklund, J. (2010). Advancing firm growth research: A focus on growth mode in-
stead of growth rate. Entrepreneurship Theory and Practice, 34(2), 261-288
Mitchell, 
R. K., Smith, B., Seawright, K. W., & Morse, E. A. (2000). Cross-cultural cognitions and the 
venture creation decision. Academy of Management Journal, 43(5), 974-993.
Nightingale, P., & Coad, A. (2013). Muppets and gazelles: political and methodological biases in 
entrepreneurship research. Industrial and Corporate Change, dtt057.
Nofsinger, J. R., & Wang, W. (2011). Determinants of start-up firm external financing worldwide. 
Journal of Banking & Finance, 35(9), 2282-2294.
Ruta N Medellín. (2016). Financiación colectiva (crowdfunding). Diciembre 15, 2016, de Ruta N 
Medellín Sitio web: http://www.rutanmedellin.org/es/recursos/abc-de-la-innovacion/item/financia
-
cion-colectiva-crowdfunding
Sør
ensen, M. (2007). How smart is smart money? A two‐sided matching model of Venture Capital. 
The Journal of Finance, 62(6), 2725-2762.
Superintendencia Financiera de Colombia. (2016). Lista general de entidades vigiladas por la 
Superintendencia Financiera de Colombia. Diciembre 15, 2016, de Superintendencia Financiera de 
Colombia Sitio web: https://www.superfinanciera.gov.co/descargas?com=institucional&name=pub-
File1004010&downloadname=entidades_general.xls
Unidad 
de Proyección Normativa y Estudios de Regulación Financiera - URF. (2016). Alternati-
vas de regulación del crowdfunding. diciembre 15, 2016, de Unidad de Proyección Normativa y Estu-
dios de Regulación Financiera - URF Sitio web: http://www.urf.gov.co/urf/ShowProperty?nodeId=%-
2FOCS%2FP_MHCP_WCC-049581%2F%2FidcPrimaryFile&revision=latestreleased
W
atson, A. C., Swartz, J., Bohrman, C., Kriegel, L. S., & Draine, J. (2014). Understanding how police 
officers think about mental/emotional disturbance calls. International Journal of Law and Psychiatry, 
37(4), 351-358.
World Bank (2014). Global Financial Development Report 2014: Financial Inclusion. Washington, DC: 
World Bank.
Zuleta, L.A. (2016) Inclusión financiera de la pequeña y mediana empresa en Colombia (versión 
preliminar no editada). CEPAL.

133
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
anExos
132
ANEXO
ÁMBITO Y UNIVERSO
Empresas colombianas cuyo crecimiento hubiera sido significativamente mayor al de 
su sector económico en los últimos 5 años o que hubieran sido referenciadas según la 
metodología snowball sampling.
Total: 1.277 empresas.
TÉCNICA DE RECOLECCIÓN DE 
INFORMACIÓN
Encuesta online enviada a través de correo electrónico.
TAMAÑO DE MUESTRA188 empresas
FECHA DE REALIZACIÓNAgosto – diciembre de 2016.
LOCALIZACIÓN
15 departamentos de Colombia: Antioquia, Atlántico, Bogotá, D.C., Boyacá, Caldas, 
Casanare, Cauca, Córdoba, Cundinamarca, Magdalena, Risaralda, San Andrés y Provi-
dencia, Santander, Tolima, Valle del Cauca.
RESPONSABLECentro de Estrategia y Competitividad – Universidad de los Andes.
Encuestas respondidas 
completamente
Bogotá D.C.92
Antioquia38
Valle8
Atlántico10
Santander14
Cundinamarca8
Caldas8
Boyacá3
Bolívar0
Risaralda1
Caquetá0
Casanare1
Córdoba1
Huila0
San Andrés y Providencia1
Tolima1
Magdalena1
Nariño0
Cauca1
Total 
188
Fuente: elaboración de los autores.
Fuente: elaboración de los autores.
- Tabla A.1. Departamento de las empresas del estudio 
(encuestas respondidas completamente)
- Gráfico A.1. Departamento de las empresas del estudio
(respuestas completas)
63, 4%
12, 7%
6, 0%
3, 7%
2, 2%
3, 7%
3, 0%
1, 5%
0, 0%
0, 0%
57, 3%
18, 0%
4, 9%
3, 9%
3, 9%
3, 4%
2, 4%
1, 5%
1, 0%
1, 0%
48, 9%
20, 2%
4, 3%
5, 3%
7, 4%
4, 3%
4, 3%
1, 6%
0, 0%
0, 5%
Bo go tá D. C.
Antioquia
Valle
Atlántico
San tan d er
Cu n d i n am ar ca
Cal d as
Bo yacá
Bo l í var
Ri sar al d a
Muestra 2014
Muestra 2015
Muestra 2016
Para mejor visualización se muestran solamente losdepartamentos c on dos o más empres as

135
anexos
emprendedores en crecimiento
134
EMPRESAS
LA
EMPRESA
A.1
P08. ¿Esta empresa es un spin-off de otra empresa? (ha sido creada 
por un accionista principal que es otra empresa, con el fin de explotar 
un mercado en forma independiente).
 Si
 No
Fuente: elaboración de los autores.
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico A.2. Área económica de las empresas del estudio (Respuestas 
completas)
- Gráfico A.3. Empresas Spin-off
54
43
33
19
14
12
10
2
Industrias manufactureras
Servicios (incluye servicios a las empresas, 
financieros, inmobiliarios y seguros)
Comercio, restaurantes, hoteles y similares
Construcción (incluye servicios al sector)
Actividades sociales y comunales
Agricultura, ganadería, caza, silvicultura y 
pesca
Transporte, almacenamiento y 
co muni caci o nes
Suministro de electricidad, gas y agua
13%
87%
Sí
No
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico A.4. Empresas Spin-off (comparativo)
13%
87%
15%
85%
13%
87%
SíNo
Muestra 2014
Muestra 2015
Muestra 2016

137
anexos
emprendedores en crecimiento
136
EMPRESAS
Fuente: elaboración de los autores.
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico A.5. Año de inicio de facturación (comparativo)
- Gráfico A.6. Ventas (comparativo)
P09. Antigüedad: ¿En qué año comenzó su empresa a facturar ventas?
_______
8%
4%
15%
17%
22%
34%
10%
10%
9%
16%
26%
28%
12%
10%
11%
19%
24%24%
A n tes d e 1 9891990-1994 1995-1999 2000-2004 2005-2009 2010-2014
Muestra 2014
Muestra 2015
Muestra 2016
P10. Ventas ($). Por favor indique el valor total de las ventas de su 
empresa en los siguientes años:
(Por favor digite un valor en millones de pesos. Si su empresa aún no 
estaba constituida en un año determinado, deje la casilla en blanco)
Estimadas para el año 2016: ______
En el año 2015: ______
En el año 2014: ______
En el año 2013: ______
En el año 2012: ______
21%
16%
12%
24%
11%
6%
10%
10%
18%
11%
21%
16%
6%
18%
6%
11%
8%
28%
16%
8%
23%
En tr e 0 y 
$100 
millones
Entre $101 
y $500 
millones
Entre $501 
millones y 
$1.000 
millones
En tr e 
$1.001 
millones y 
$5.000 
millones
En tr e 
$5.001 
millones y 
$10.000 
millones
En tr e 
$10.001 
millones y 
$15.000 
millones
Más d e 
$15.000 
millones
Muestra 2014 (ventas año 2013)
Muestra 2015 (ventas año 2014)
Muestra 2016 (ventas año 2015)
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico A.8. Tipo de clientes
P12. Tipo de clientes (%). Por favor indique la proporción de los 
siguientes tipos de clientes de su empresa.
(Participación porcentual, el total debe sumar 100)
______ Personas naturales
______ Personas jurídicas
P11. Etapa de Desarrollo del negocio. ¿En cuál etapa de desarrollo se 
encuentra su empresa actualmente?
(Por favor seleccione la opción que más se aproxime 
a la realidad de su empresa)
DESCUBRIMIENTO: Los emprendedores están desarrollando 
su producto y aún no saben si éste podrá generará suficientes 
ventas como para sostener una empresa.
CRECIMIENTO INICIAL: Los emprendedores han logrado desar-
rollar un producto que encuentra demanda en el mercado. Hay 
evidencia inicial en cuanto a cuáles serían las características del 
producto que permitirían un despegue de las ventas.
ACELERACIÓN: Las ventas despegan con tasas de crecimiento 
muy altas, mayores al 20% anual.
‐ESTABILIDAD: El ritmo de crecimiento en ventas se estabiliza por 
debajo de 20% anual. 
RE-ACELERACIÓN: Después de un periodo de estabilidad (que 
puede ser largo), la empresa encuentra nuevos productos y mod-
elos de negocio que le permiten enfrentar de nuevo una demanda 
dinámica y crecer por encima del 15% anual.
‐ Gestión de clientes
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico A.7. Etapa de desarrollo (comparativo)
2%
16%
47%
26%
9%
2%
19%
37%
24%
18%
2%
11%
30%
35%
22%
Descubrimiento Crecimiento 
Inicial
Aceleració nEstab i l i d adReaceleració n
Muestra 2014
Muestra 2015
Muestra 2016
78%
22%
Personas jurídicas
Personas naturales

139
anexos
emprendedores en crecimiento
138
EMPRESAS
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico A.9. Tipo de clientes (comparativo)
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico A.11. Empresas Spin-off (comparativo)
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico A.10. Empresas Spin-off
18%
82%
24%
76%
22%
78%
Per so n as n atu r al esPersonas jurídicas
Muestra 2014
Muestra 2015
Muestra 2016
P13. Distribución geográfica de las ventas (%). Indique la proporción 
de las ventas de su empresa según la ubicación geográfica .
(Participación porcentual, el total debe sumar 100)
______ En mi ciudad
______ En otras ciudades de Colombia
______ En otros países
50%
38%
12%
En mi ciudad
En otras ciudade s de 
Colombia
En otros paises
58%
29%
13%
54%
33%
13%
50%
38%
12%
En mi ciudadEn otras ciudades de 
Colombia
En o tr o s p ai ses
Muestra 2014
Muestra 2015
Muestra 2016
Fuente: elaboración de los autores.
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico A.12. Promedio de empleados (comparativo)
- Gráfico A.13. Fortaleza principal de la empresa
P14. Trabajadores (No. de personas). Por favor indique el número de 
trabajadores de su empresa en los siguientes momentos: 
(Si su empresa aún no estaba constituida en un año determinado, 
deje la casilla en blanco. Tenga en cuenta únicamente empleos 
directos)
______ Actualmente
______ En el año 2015
______ En el año 2014
______ En el año 2013
58,2
54,7
50,4
66,7
66,0
61,3
92,1
87,8
75,1
Tr ab aj ad o r es actu al es 
(promedio)
Tr ab aj ad o r es 1 2 m eses 
atr ás ( p r o m ed i o )
Tr ab aj ad o r es 2 4 m eses 
atr ás ( p r o m ed i o )
Muestra 2014
Muestra 2015
Muestra 2016
P15. Capacidades de la empresa: fortaleza. Seleccione la principal 
fortaleza de su empresa
‐ Gestión de recursos humanos
‐ Gestión de recursos financieros
‐
 Gestión de recursos físicos
‐ Gestión de tecnología
‐
 Gestión de alianzas y acuerdos con otras empresas
‐ Gestión de clientes
8%
8%
10%
13%
30%
30%
Recu r so s h u m an o s
Recu r so s fí si co s
Recu r so s fi n an ci er o s
A l i an zas
Clientes
Tecnología

141
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
anExos
140
Fuente: elaboración de los autores.
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico A.14. Novedad de los productos / servicios.
- Gráfico A.15. Novedad de los productos / servicios (comparativo).
P16. Novedad de producto / servicio (%). ¿Aproximadamente, cuál 
estima que es el peso porcentual de los siguientes tipos de productos/
servicios dentro de la facturación total de su empresa en el último año?
(Participación porcentual, el total debe sumar 100).
______ Productos/servicios nuevos para el mundo.
______ Productos/servicios nuevos para el mercado colombiano, 
pero no para el mundo.
______ Productos/servicios que no son nuevos para el mundo ni 
nuevos para el mercado colombiano.
54%
34%
12%
No son nuevos para ninguno
Nuevos para Colombia
Nuevos para el mundo
EL
EMPRENDEDOR
A.2
24%
33%
43%
18%
34%
49%
12%
34%
54%
Nuevos para el mundoNuevos para ColombiaNo son nuevos para ninguno
Muestra 2014
Muestra 2015
Muestra 2016

143
EmprEndEdorEs En crEcimiEnto
EMPRENDEDOR
anExos
142
Fuente: elaboración de los autores.
Fuente: elaboración de los autores.
Fuente: elaboración de los autores.
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico A.16. Edad del emprendedor líder.
- Gráfico A.18. Sexo del emprendedor líder.
- Gráfico A.17. Edad del emprendedor líder (comparativo).
- Gráfico A.19. Sexo del emprendedor líder (comparativo).
P33. ¿Cuál es su edad?
_______
3%
47%
32%
19%
Menos de 25 años
Entre 26 y 40 años
Entre 41 y 55 años
56 años o más
P34. ¿Es usted hombre o mujer?
 Hombre
 Mujer
75%
25%
Hombre
Mujer
Fuente: elaboración de los autores.
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico A.20. Nivel de educación del emprendedor líder.
- Gráfico A.21. Nivel de educación del emprendedor líder (comparativo).
P35. ¿Cuál es su máximo nivel de educación formal alcanzado?
‐ Doctorado.
‐
 Maestría.
‐ Título profesional (pregrado).
‐ Formación técnica.
‐ Bachillerato.
‐ Menos que bachillerato.
0%
3%
34%
33%
29%
1%
2%
54%
27%
17%
3%
51%
33%
14%
3%
47%
32%
19%
Menos de 25 añosEntre 26 y 40 años Entre 41 y 55 años56 años o más
Muestra 2014
Muestra 2015
Muestra 2016
73%
27%
72%
28%
75%
25%
HombreMu j er
Muestra 2014
Muestra 2015
Muestra 2016
1%
5%
37%
31%
25%
1%
0%
2%
53%
43%
2%
1%
3%
34%
33%
29%
1%
Muestra 2014
Muestra 2015
Muestra 2016

145
anexos
emprendedores en crecimiento
144
EMPRENDEDOR
Fuente: elaboración de los autores.
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico A.22. Experiencia previa en creación de empresas.
- Gráfico A.24. Experiencia previa en empresas medianas o grandes.
P36. ¿Fundó otras empresas en el pasado, antes de participar en este 
emprendimiento?
 Sí
 No
P37. ¿Tuvo experiencia laboral en empresas medianas o grandes, 
mínimo 3 años, antes de participar en este emprendimiento?
 Sí
 No
53%
47%
No
Sí
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico A.23. Experiencia previa en creación de empresas (comparativo).
27%
73%
No
Sí
Fuente: elaboración de los autores.
Fuente: elaboración de los autores.
- Gráfico A.25. Experiencia previa (estudio o trabajo) en el exterior
- Gráfico A.26. Complementariedad del equipo directivo.
P38. ¿Ha trabajado o estudiado en el exterior durante un periodo de 
al menos 6 meses?
 Sí
 No
P39. Características de las competencias individuales. De las 
siguientes afirmaciones, ¿cuál considera que se adapta mejor a las 
características del equipo directivo de su empresa?
Todos los miembros del equipo tienen competencias en todas las áreas y 
funciones del negocio. 
Hay un cierto nivel de especialización, pero la mayoría de los miembros 
del equipo tienen competencias en todas las áreas y funciones del 
negocio.
Cada miembro del equipo tiene una especialidad definida en cada área o 
función del negocio.
9%
45%
46%
Ho mo géneo
Semi-hetero géneo
Hetero géneo
60%
40%
No
Sí
50%
50%
52%
48%
53%
47%
NoSí
Muestra 2014
Muestra 2015
Muestra 2016

Este libro se terminó de imprimir 
en marzo de 2017 en la ciudad de 
Bogotá, Colombia. Se compuso en 
letras Roboto y Baskerville.