METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 1 de 82 

ESTRATEGIA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL INDIVIDUAL PARA VICTIMAS EN EL 
EXTERIOR 

TABLA DE CONTENIDO 
1. INTRODUCCIÓN ......................................................................................................... 2 
2. OBJETIVOS: .............................................................................................................. 2 
2.1 OBJETIVO GENERAL: ...................................................................................... 2 
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS: ............................................................................... 2 
3. DEFINICIONES: ......................................................................................................... 2 
4. DESARROLLO: ......................................................................................................... 11 
4.1 METODOLOGÍA ........................................................................................................ 11 
4.1.1 CONSIDERACIONES GENERALES PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE LA ESTRATEGIA ......... 11 
4.2 PROTOCOLO ESTRATEGIA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL INDIVIDUAL PARA VICTIMAS EN EL 
EXTERIOR RAÍCES .............................................................................................................. 15 
4.2.1 Encuentro 0: SOCIALIZACIÓN DE LA ESTRATEGIA ................................ 15 
4.2.2. Encuentro 1: GENERANDO CONFIANZA ....................................................................... 19 
4.2.3 Encuentro 2: HERRAMIENTAS DE AUTO REGULACIÓN Y RECURSOS DE AFRONTAMIENTO ... 23 
4.2.4. Encuentro 3: SIMBOLIZAR EL SUFRIMIENTO ............................................................ 30 
4.2.5 Encuentro 4: SEGUIR SIMBOLIZANDO .......................................................................... 34 
4.2.6 Encuentro 5: NOCIÓN DE SOBREVIVIENTE.............................................................. 37 
4.2.7 Encuentro 6: REDES DE APOYO ............................................................................. 40 
4.2.8 Encuentro 7: CURSO DE VIDA ..................................................................................... 46 
5. DOCUMENTOS DE REFERENCIA .................................................................................. 50 
6. ANEXOS:................................................................................................................. 51 
6.1 Anexo 1: PROCESOS MIGRATORIOS ............................................................................... 51 
6.2 ANEXO 2: GENERALIDADES DE LA REPARACIÓN INTEGRAL. .......................................... 60 
6.3 ANEXO 3: ABORDAJE SEGÚN LOS HECHOS VICTIMIZANTES .......................................... 64 
6.4 ANEXO 4: RECOMENDACIONES GENERALES DE ATENCIÓN CON ENFOQUE DIFERENCIAL DE 
DISCAPACIDAD: ................................................................................................................ 77 
6.5 ANEXO 5: RECOMENDACIONES PARA LA ATENCIÓN A MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA 
SEXUAL EN EL MARCO DEL CONFLICTO ................................................................................ 78 
7. CONTROL DE CAMBIOS ............................................................................................. 81 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 2 de 82 

1. INTRODUCCIÓN 

La ley 1448 del 2011 y los decretos con fuerza de ley, sientan sus bases en la 
implementación de la política pública para la atención, asistencia y reparación integral a las 
víctimas del conflicto armado, bajo los principios de progresividad, gradualidad y 
sostenibilidad. Así mismo, establece la institucionalidad encargada para su implementación. 

De acuerdo con lo anterior, la Unidad Para Las Víctimas, encargada de implementar la 
medida de rehabilitación psicosocial de manera complementaria al Ministerio de Salud, 
construye la Estrategia de Atención Psicosocial individual para las víctimas que se 
encuentran en el exterior RAÍCES y cuyo objetivo, es aportar herramientas para la 
recuperación emocional de manera individual a las víctimas del conflicto armado 
domiciliadas en el exterior a través de la expresión emocional de los hechos victimizantes 
y el abordaje de las afectaciones migratorias, contribuyendo así al fortalecimiento de sus 
recursos personales y sociales. En el presente documento, inicialmente se presentarán los 
objetivos de la estrategia, las definiciones conceptuales en las que sustenta y finalmente el 
respectivo protocolo de la metodología. 
2. OBJETIVOS: 
2.1 OBJETIVO GENERAL: 

Aportar herramientas para la recuperación emocional de manera individual a las 
víctimas del conflicto armado domiciliadas en el exterior a través de la expresión 
emocional de los hechos victimizantes y el abordaje de las afectaciones migratorias, 
contribuyendo así al fortalecimiento de sus recursos personales y sociales. 
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 

- Atender el sufrimiento emergente de las diferentes situaciones que generan malestar 
emocional en las víctimas del conflicto armado que se encuentran en el exterior. 
- Reflexionar sobre los recursos y estrategias de afrontamiento que tienen las 
personas, víctimas del conflicto armado que se encuentran en el exterior. 
- Identificar los recursos y estrategias de afrontamiento tienen las personas, víctimas 
del conflicto armado que se encuentran en el exterior. 

3. DEFINICIONES: 

APOYOS FUNCIONALES: Son los recursos y estrategias para promover el desarrollo, la 
educación, los intereses y el bienestar de una persona y mejorar su funcionamiento 
individual. Los apoyos pueden variar según su duración e intensidad. 

- APOYOS INTERMITENTES: se proporcionan cuando se necesitan, en momentos 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 3 de 82 

determinados. 
- APOYOS LIMITADOS: se dan en un tiempo limitado, pero ni de forma intermitente, 
sino continua. 

- APOYOS EXTENSOS: son los que se ofrecen de forma continua y regular con 
relación a algunos entornos y sin límite de tiempo. 

- APOYOS GENERALIZADOS: son constantes y de alta intensidad. Se proporciona en 
distintos entornos y son para toda la vida. 

ACOMPAÑANTE O ASISTENTE PERSONAS PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD: 
El asistente personal en el ámbito socio-sanitario es un o una profesional que sirve de apoyo 
a las personas con diversidad funcional o discapacidad. Se trata de una figura muy 
importante en lo referente a la promoción de la autonomía y el concepto de vida 
independiente. 

ATENCIÓN PSICOSOCIAL: El Ministerio de Salud y Protección Social y la Unidad para la 
Atención y Reparación Integral a las Víctimas definen la atención psicosocial como: El 
conjunto de procesos articulados de servicios que tienen la finalidad de favorecer la 
recuperación o mitigación de los daños psicosociales, el sufrimiento emocional y los 
impactos a la integridad psicología y moral, al proyecto de vida y a la vida en relación 
generados a las víctimas, sus familias y comunidades, como consecuencia de las graves 
violaciones a los derechos y las infracciones al DIH, ofertados por las instituciones estatales 
con competencias definidas en el marco legal. Mediante la atención psicosocial se facilitarán 
estrategias que dignifiquen a las víctimas, respetando el marco social y cultural en el que 
han construido sus nociones de afectación, sufrimiento, sanación, recuperación, equilibrio 
y alivio. Dicho así́, se desarrollarán procesos orientados a incorporar el enfoque psicosocial 
y diferencial en la atención. 

ACCIÓN SIN DAÑO: La acción sin daño posibilita el reflexionar continuamente sobre las 
consecuencias de los planes, programas y proyectos sobre las víctimas/sobrevivientes; 
reflexión que necesariamente debe pasar por la mirada autocrítica, en la que se reconoce 
que ningún profesional está exento de hacer daño durante las intervenciones que realiza, 
ya que la atención está siempre en una realidad de la cual solo tenemos una pequeña 
participación en el marco de la complejidad de la vida social, política, cultural, familiar e 
individual de los sobrevivientes. Lo anterior, implica que debemos siempre actuar con la 
participación de las y o victimas/sobrevivientes en dirección de su bienestar y protección. 
Adicionalmente el enfoque de Acción Sin Daño implica reconocer el daño que han dejado en 
la vida de las personas las victimizaciones y el conflicto armado, pero además reconocer los 
efectos que pueden tener las propias acciones para no agudizar o profundizar los daños que 
ya existen. En relación al sufrimiento se presentan tres formas: aquel ocasionado por el 
conflicto armado; el ocasionado por la re victimización en el proceso de restauración o la 
exigibilidad de sus derechos, que se puede generar desde el funcionario como representante 
del Estado o cuando las medidas de asistencia se convierten únicamente en medidas 
asistencialistas, y aquel que se atribuye a la vulnerabilidad general producida por las 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 4 de 82 

características demográficas individuales (edad, salud, transcurso de vida, género, etnia); 
la composición del hogar y el contexto (condiciones higiénicas y ambientales, procesos 
políticos, económicos y sociales, y la educación). 

ACCIONES AFIRMATIVAS: La Corte Constitucional Colombiana define las acciones 
afirmativas como “una acción concreta que garantiza que la organización política cumplirá 
con sus metas sociales de protección a los débiles y avance hacia una justicia social”1 
Las Acciones Afirmativas tienen un énfasis en el reconocimiento y garantía de derechos de 
poblaciones que tradicional e históricamente han sido vulneradas, marginalizadas y 
discriminadas en respeto de sus derechos individuales y colectivos que permite focalizar 
nuestra mirada y reconocer que hay poblaciones con características particulares debido a 
su edad, género, orientación sexual y discapacidad; (Artículo 13 de Ley 1448 de 2011) de 
su pertenencia étnica (Decretos Ley 4633, 4634 y 4635 de 2011). Así mismo el artículo 28, 
Derechos De Las Víctimas, manifiesta que tendrán entre otros los siguientes derechos en el 
marco de la normatividad vigente: “Derecho a ser beneficiario de las acciones afirmativas 
adelantadas por el Estado para proteger y garantizar el derecho a la vida en condiciones de 
dignidad”. 
BARRERAS: Son los obstáculos que el entorno presenta a las personas con discapacidad 
para el ejercicio y goce de sus derechos. Si bien es posible identificar muchas, y de distinta 
naturaleza, las barreras más comunes, complejas y evidentes para las personas con 
discapacidad psicosocial e intelectual se agrupan en cuatro (4) categorías: físicas, 
comunicativas, actitudinales y jurídicas. 

• Físicas: son obstáculos que limitan el acceso, la funcionalidad o movilidad de una 
persona en un espacio determinado. Es decir, se trata de aquellos obstáculos 
materiales, tangibles o construidos que impiden o dificultan el acceso y el uso de 
espacios, objetos y servicios de carácter público y privado, en condiciones de igualdad 
por parte de las personas con discapacidad. Por ejemplo: Las escaleras en un edificio 
sin rampa. 

• Actitudinales: se refieren a conductas, ideas, expresiones, estigmas y prejuicios que 
resultan en la discriminación, exclusión y humillación de las personas con 
discapacidad. Por ejemplo: La actitud de funcionarios o empleados de entidades que 
al entrar en contacto con una persona con discapacidad solo le hablan y se dirigen a 
su acompañante. 

• Comunicativas: se presentan cuando la información no está dispuesta en forma 
comprensible y clara para todas las personas. Ello genera dificultades para acceder, 
en condiciones de igualdad, a la información, los datos, las comunicaciones y los 
procesos comunicativos en general, que se emitan por cualquier medio. 

1
https://www.corteconstitucional.gov.co/Transparencia/publicaciones/Igualaci%C3%B3n%20material%20v2%2071020.pdf 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 5 de 82 

• Jurídicas: se trata de la existencia de normas legales que impiden a las personas con 
discapacidad participar en la sociedad en igualdad de condiciones con los demás, 
generalmente bajo la idea de “protección”. Un ejemplo de esto lo constituía hasta 
hace muy poco la figura de la interdicción que, en el ordenamiento jurídico 
colombiano, especialmente el Civil, restringía el derecho a decidir. 

ACCESIBILIDAD: La accesibilidad es una condición previa para que las personas con o sin 
discapacidad puedan vivir en forma independiente y participar plenamente en la sociedad 
en igualdad de condiciones y constituye uno de los principios básicos de la Convención de 
Derechos de las personas con discapacidad CDPD. Como derecho, genera obligaciones 
relacionadas con la adecuación del entorno físico, el transporte, la información y las 
comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las 
comunicaciones, y otros servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público, como 
requisito de las sociedades libres de barreras e inclusivas. 

AJUSTES RAZONABLES: Se entenderán las modificaciones y adaptaciones necesarias y 
adecuadas que no impongan una carga desproporcionada o indebida, cuando se requieran 
en un caso particular, para garantizar a las personas con discapacidad el goce o ejercicio, 
en igualdad de condiciones con las demás, de todos los derechos humanos y libertades 
fundamentales (art. 2°, convención sobre los derechos de las personas con discapacidad). 

CURSO DE VIDA: Es el enfoque que aborda los momentos del continuo de la vida y 
reconoce que el desarrollo humano y los resultados en salud dependen de la interacción de 
diferentes factores a lo largo del curso de la vida, de experiencias acumulativas y situaciones 
presentes de cada individuo influenciadas por el contexto familiar, social, económico, 
ambiental y cultural; entendiendo que invertir en atenciones oportunas en cada generación 
repercutirá en las siguientes y que el mayor beneficio de un momento vital puede derivarse 
de intervenciones hechas en un período anterior 
DISCAPACIDAD: Aquellas que tengan deficiencias físicas, mentales, intelectuales o 
sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir su 
participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás. 
Tipos: 
• Discapacidad auditiva: en esta categoría se encuentran personas que presentan en 
forma permanente deficiencias en las funciones sensoriales relacionadas con la 
percepción de los sonidos y la discriminación de su localización, tono, volumen y 
calidad; como consecuencia, presentan diferentes grados de dificultad en la recepción 
y producción de mensajes verbales y por tanto, para la comunicación oral. 
• Discapacidad física: se refiere a aquellas personas que podrían presentar en el 
desarrollo de sus actividades cotidianas, diferentes grados de dificultad funcional para 
el movimiento corporal y su relación en los diversos entornos al caminar, desplazarse, 
cambiar o mantener posiciones del cuerpo, llevar, manipular o transportar objetos y 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 6 de 82 

realizar actividades de cuidado personal, o del hogar, interactuar con otros sujetos, 
entre otras. 
• Discapacidad intelectual (cognitiva): se refiere a aquellas personas que presentan 
deficiencias en las capacidades mentales generales, como el razonamiento, la 
resolución de problemas, la planificación, el pensamiento abstracto, el juicio, el 
aprendizaje académico y el aprendizaje de la experiencia. 
• Discapacidad psicosocial (mental): es una condición que afecta a la persona 
directamente las funciones mentales y de interrelación de las personas. 
• Discapacidad múltiple: Las personas con discapacidad múltiple, son aquellas que 
presentan más de una alteración (física, sensorial o intelectual), lo cual exige formas 
particulares, para aprender, conocer y actuar en el ambiente en el cual se desarrollan 
o desenvuelven. 
• Discapacidad por sordoceguera: la sordoceguera es una discapacidad única que 
resulta de la combinación de una deficiencia visual y la deficiencia auditiva que genera 
en las personas que la presentan problemas de comunicación, orientación, movilidad 
y el acceso a la información. 
• Discapacidad visual: Se incluyen a las personas que tienen deficiencias para percibir 
la luz, forma, tamaño, o color de los objetos. Se incluyen a las personas ciegas o de 
baja visión, es decir aquellas personas que, a pesar de utilizar gafas, lentes o 
practicarse cirugía, mantienen las dificultades. 
DISCRIMINACIÓN: Es la conducta, actitud o trato de que pretende consciente o 
inconscientemente anular, dominar o ignorar a una persona o grupo de personas, con 
frecuencia apelando a preconcepciones o prejuicios sociales o personales, y que trae como 
resultado la violación de sus derechos fundamentales Sentencia T-1090 DE 2005. 
DISCRIMINACIÓN POR MOTIVOS DE DISCAPACIDAD: Se entenderá cualquier 
distinción, exclusión o restricción por motivos de discapacidad que tenga el propósito o el 
efecto de obstaculizar o dejar sin efecto el reconocimiento, goce o ejercicio, en igualdad de 
condiciones, de todos los derechos humanos y libertades fundamentales en los ámbitos 
político, económico, social, cultural, civil o de otro tipo. Incluye todas las formas de 
discriminación, entre ellas, la denegación de ajustes razonables. 
ENFOQUE DE INTERSECCIONALIDAD: Abordaje de la política pública que subraya que 
las categorías como género, la orientación sexual, la etnia, raza, la clase, como otras 
categorías sociales, lejos de ser “naturales” o “biológicas”, son construidas y están 
interrelacionadas De esta manera, es una metodología que permite para analizar la 
conexión de varias categorías diferenciales de opresión y discriminación en una persona 
(Unidad para la Atención Integral a las Víctimas & Max Planck Foundation, 2018). En ese 
sentido, se reconoce la existencia de diversas condiciones que se cruzan y convergen en la 
vida de las mujeres, poniéndolas en una situación desventajosa y de discriminación por 
razones de sexo, edad, etnia, orientación sexual, identidad de género, clase social, pobreza, 
condición de víctima, discapacidad, ubicación geográfica, entre otros. Gobierno de Colombia 
(2016). PMI Plan Marco de Implementación del Acuerdo Final. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 7 de 82 

ENFOQUE DE GÉNERO: implica observar, visibilizar, analizar y transformar las bases de 
las desigualdades e inequidades sociales y de las violencias, que se configuran en las 
relaciones sociales por la condición y la posición social, política, económica y cultural de las 
mujeres frente a los hombres. De igual manera, de las personas con orientaciones sexuales 
e identidades de género diversas. Este enfoque permite analizar las relaciones jerárquicas 
de poder entre hombres y mujeres y cómo estas asimetrías ubican a la mujer y a las 
personas con orientaciones sexuales e identidades de género diversas, en una posición de 
subordinación que, además, se acentuó en el marco del conflicto armado. 

ENFOQUE DIFERENCIAL: La ley 1448 de 2011 en su artículo 13 establece que: “El 
principio de enfoque diferencial reconoce que hay poblaciones con características 
particulares en razón de su edad (niños niñas adolescentes y jóvenes, personas mayores) 
sexo, orientación sexual e identidad de género, discapacidad o pertenencia étnica". En la 
Unidad para las Víctimas el enfoque diferencial se identifica como un método de análisis y 
también una guía para la acción que reconoce la existencia de población colombiana con 
características diversas e identifica que, para lograr su derecho a la reparación integral, 
se requiere especiales garantías y medidas de protección acordes con sus particularidades 
y grado de vulnerabilidad, así como adoptar criterios que reconozcan esas diferencias y 
que contribuyan a eliminar los esquemas de discriminación y marginación que pudieron 
causar los hechos victimizantes. 

ENFOQUE PSICOSOCIAL: El enfoque psicosocial incorpora los principios generales que 
define la ley 1448 de 2011, es decir, es transformador, diferencial, integral, se basa en la 
Dignidad humana, la participación conjunta y el respeto mutuo. La Unidad para las Víctimas 
ha establecido que el enfoque psicosocial es una de las miradas que deben ser transversales 
a todo el proceso de atención durante el acceso a los derechos de las víctimas en lo que 
respecta a las medidas de asistencia y reparación integral. El Enfoque psicosocial en el 
marco de la atención a víctimas del conflicto es una postura a favor de la víctimas que 
pretende posibilitar su asistencia, atención y reparación integral, desde una mirada de 
contexto, que involucra un trato digno, reconoce los daños y el sufrimiento causado por la 
violación de los Derechos Humanos y las graves infracciones al Derecho Internacional 
Humanitario y a su vez, favorece el reconocimiento de fortalezas y recursos en las personas 
que sobrevivieron al conflicto. Pero esta postura a favor de las personas que sobrevivieron 
al conflicto no solo se centra en la persona reconociendo el dolor y la fortaleza, el enfoque 
psicosocial es una mirada que recoge la historia personal, familiar y comunitaria, antes, 
durante y después de los hechos victimizantes, con el fin de hacer una lectura diferencial y 
de contexto. La incorporación del Enfoque Psicosocial en la atención a víctimas, por tanto, 
trasciende la atención y el acompañamiento psicosociales, es transversal a todas las 
acciones de la Unidad en relación con las Víctimas. Esta mirada compleja en favor de las 
víctimas nos orienta como Institución prioritariamente a que todas nuestras acciones tengan 
un carácter reparador y que no generen más daño como parte de la relación que se 
construye en la atención diaria a las personas que sobrevivieron al conflicto armado. 

ENFOQUE TRANSNACIONAL DE LAS MIGRACIONES: El enfoque transnacional de las 
migraciones es un marco teórico y analítico que busca comprender y abordar las 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 8 de 82 

migraciones desde una perspectiva que trasciende las fronteras nacionales y reconoce la 
interconexión de los procesos migratorios a nivel global. A partir de la cual, se concibe 
que las migraciones son fenómenos complejos que involucran interacciones entre 
múltiples países y actores, y que los migrantes mantienen vínculos sociales, económicos, 
políticos y culturales con sus lugares de origen y destino. 
Lo anterior quiere decir que, en lugar de ver la migración como un movimiento lineal de 
personas de un país a otro, el enfoque transnacional reconoce que los migrantes 
establecen y mantienen conexiones y prácticas transfronterizas. Esto incluye mantener 
lazos con sus familias y comunidades de origen, enviar remesas económicas, participar 
en actividades políticas y sociales en ambos países, y mantener su identidad cultural y 
vínculos afectivos en ambos lugares. 
El enfoque transnacional, también, destaca la importancia de considerar los factores 
estructurales y contextuales que influyen en las migraciones, como las políticas 
migratorias, las desigualdades económicas, el conflicto armado, las redes sociales y los 
procesos de globalización. Reconoce que los migrantes son agentes activos que negocian 
y se adaptan a las realidades cambiantes tanto en sus países de origen como en sus 
países de destino. 
En el contexto de las víctimas del conflicto armado en el exterior, el enfoque transnacional 
se centra en comprender y abordar las múltiples dimensiones de la vulnerabilidad y los 
desafíos que enfrentan las personas que se ven afectadas por la migración forzada, el 
tráfico de personas, la trata de seres humanos o la discriminación en los países de destino. 
Este enfoque reconoce que las víctimas pueden experimentar una serie de problemas y 
dificultades, como la falta de protección legal, el acceso limitado a servicios básicos, la 
explotación laboral o sexual, las afectaciones psicológicas, la exclusión social, entre otras. 
Por lo tanto, la relevancia del enfoque trasnacional en la estrategia de recuperación 
emocional para víctimas del conflicto armado colombiano radica en varias dimensiones: 
• Ampliar la comprensión: Permite comprender la complejidad de las migraciones 
de las víctimas del conflicto, más allá de un enfoque tradicional centrado únicamente 
en los aspectos legales y de integración en el país de destino. 
• Identificar las conexiones: Ayuda a identificar y analizar las conexiones y 
relaciones transnacionales que las víctimas del conflicto mantienen con sus lugares 
de origen, incluyendo el mantenimiento de lazos familiares, participación política y 
económica, y la transmisión cultural; así como las redes de apoyo que han 
construido en el país de acogida y que permiten ampliar el marco de la comprensión 
de sí mismos, de víctima, a sobreviviente, a ciudadano. 
• Comprender la “doble ausencia” a la que se enfrentan las víctimas residentes en 
el exterior. La primera ausencia se refiere a la distancia física y geográfica que 
separa al migrante de su país de origen. El individuo se encuentra lejos de su familia, 
amigos, comunidad y entorno cultural, lo que implica la pérdida de vínculos afectivos 
y la dificultad para mantener relaciones y participar en la vida social de su lugar de 
origen. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 9 de 82 

La segunda ausencia se refiere a la exclusión y marginalización que experimenta el 
migrante en el país de acogida. A menudo, los migrantes se enfrentan a barreras 
lingüísticas, discriminación, dificultades para acceder a servicios y derechos básicos, 
así como a la falta de reconocimiento de su identidad y cultura. Esto puede llevar a 
una sensación de ser invisibles o "inexistentes" en la sociedad de acogida. 
La idea de la doble ausencia destaca la complejidad y las contradicciones de la 
experiencia migratoria. Los migrantes se encuentran en un limbo entre dos mundos, 
enfrentando la falta de pertenencia tanto en su lugar de origen como en el país de 
acogida. Sayad argumenta que esta doble ausencia no solo afecta a los migrantes, 
sino también a sus familias y comunidades de origen, ya que la migración puede 
interrumpir y debilitar los lazos sociales y afectivos. Lo cual es relevante para 
comprender la complejidad de las afectaciones psicosociales que viven las víctimas 
que han migrado al exterior. 
• Abordar desafíos: Permite identificar los retos y oportunidades específicos que 
enfrentan las víctimas del conflicto en su proceso migratorio, como la protección de 
sus derechos, el acceso a servicios y el apoyo en la integración, con el fin de hacer 
visible las estrategias que han usado para reconstruir sus proyectos de vida en los 
países de llegada. 

ENVEJECIMIENTO: Es un proceso multidimensional de los seres humanos que se 
caracteriza por ser universal, heterogéneo, intrínseco e irreversible; inicia en la concepción, 
se desarrolla durante el curso de vida y termina con la muerte. Es un proceso complejo, 
durante el transcurso del tiempo, de cambios biológicos y psicológicos de los individuos en 
interacción continua con las relaciones sociales, culturales y ecológicas de las comunidades
2
. 

INCLUSIÓN SOCIAL: Es un proceso que asegura que todas las personas tengan las 
mismas oportunidades, y la posibilidad real y efectiva de acceder, participar, relacionarse y 
disfrutar de un bien, servicio o ambiente, junto con los demás ciudadanos, sin ninguna 
limitación o restricción por motivo de discapacidad, mediante acciones concretas que 
ayuden a mejorar la calidad de vida de las personas con discapacidad3. 
MALTRATO A LAS PERSONAS MAYORES: La Organización Mundial de la Salud (OMS) 
define el maltrato a los ancianos como un acto único o repetido que causa daño o 
sufrimiento a una persona de edad o la falta de medidas apropiadas para evitarlo, que se 
produce en una relación basada en la confianza. Puede adoptar diversas formas, como el 
maltrato físico, síquico, emocional, sexual y el abuso de confianza en cuestiones 
económicas4. 
PERSONA MAYOR: Es aquella persona que cuenta con sesenta (60) años de edad o más. 
Una persona podría ser clasificada dentro de este rango, siendo menor de 60 años y mayor 
de 55, cuando sus condiciones de desgaste físico, vital y psicológico así lo determinen. 

2
 Fuente: elaboración del grupo de enfoque diferencial y de género a partir de Fernández-Ballesteros, R. 2000 
3
 Ley 1618 de 2013, Artículo 2. 
4
 Organización mundial de la Salud 8 de junio de 2018. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 10 de 82 

PERSONA MAYOR VÍCTIMA: Persona de 60 años o más incluidas en el RUV que ha 
experimentado alguno de los hechos victimizante ocasionado en el marco del conflicto 
armado. 

PROCESOS MIGRATORIOS: son todas aquellas trasformaciones que se originan cuando 
las personas se trasladan de un lugar (que generalmente es el país de origen) hacia otros 
lugares. Los procesos migratorios que se dan en contextos de guerra se ven permeados por 
una serie de afectaciones que deben tenerse en cuenta a la hora de abordar el daño y en 
especial el ocasionado por el conflicto armado colombiano. De acuerdo con lo anterior, el 
profesional psicosocial deberá conocer las diferentes afectaciones psicosociales de dichos 
procesos, los cuales estarán expuestos al finalizar de la metodología, para su respectiva 
lectura. (Anexo 1). 
TIPOLOGÍA DE PREGUNTAS: para la implementación de esta estrategia, el profesional 
psicosocial, podrá hacer uso de las preguntas lineales, circulares y estratégicas. Las cuales 
se exponen a continuación: 

• Preguntas lineales: Es común que se empleen este tipo de preguntas al iniciar los 
encuentros. El propósito detrás de la realización de este tipo de preguntas es 
predominantemente investigativo y sirven para obtener información concreta sobre 
la persona. Por ejemplo: ¿Qué lo ha traído el día de hoy? su estructura básica es 
quién, cómo, cuándo, dónde y por qué. Si bien estas preguntas sirven para recoger 
información, una de sus desventajas es que no moviliza el cambio en las personas 
puesto que ya tienen clara la información y no deben hacer un mayor esfuerzo al 
pensar para proveer una respuesta. 
• Preguntas circulares: se realizan con la intención de explorar e identificar los efectos, 
diferencias, relaciones y patrones dentro de la comunidad o la familia a la que 
pertenece la persona. Por ejemplo: ¿Quién de su familia siente/piensa esto? ¿Quién 
de su familia se preocupa más? Como se puede observar estas preguntas se centran 
en develar los patrones de relacionamiento en lugar de visibilizar las causas o las 
razones de los acontecimientos. 
• Preguntas estratégicas: Este tipo de preguntas se realizan para motivar a la persona 
de una manera en específica, es decir, son de carácter correctivo (Tomm, 1998)). El 
profesional adquiere una postura de profesor, instructor o juez que indica al 
participante en qué aspectos está fallando y qué cosas debería hacer (Tomm, 1998). 
Específicamente, el cambio se induce mediante la instrucción de las maneras que el 
profesional considera “correctas” de pensar o comportarse (Tomm, 1998)). Ejemplo; 
¿Cómo cambiaría la manera de enfrentar la situación si dejaras de culparte por lo 
sucedido? ¿Cómo te sentirías si dejarás de hacer esto? Sin embargo, el profesional 
debe ser cuidadoso con el uso de este tipo de preguntas porque puede dañar la 
alianza terapéutica puesto que implícita o explícitamente se menciona aquello en lo 
que está fallando la persona. 
• Preguntas reflexivas: Este tipo de preguntas busca motivar a la persona de una 
manera indirecta, son predominantemente facultativas puesto que se asume que la 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 11 de 82 

persona es autónoma en la toma de decisiones y no puede ser instruida directamente 
(como sucede en las preguntas estratégicas) (Tomm, 1998). Así, el profesional toma 
la posición de guía que alienta a las personas a identificar los recursos de los que 
dispone para solucionar sus dificultades (Tomm, 1998)). Estas preguntas representan 
una ventaja para el proceso de cambio en los participantes porque los invita a revisar 
o reflexionar sobre sus creencias, prejuicios o ideas que los limitan. Ejemplo: Si usted 
le manifestara a su familia lo triste que se ha sentido, ¿cómo imagina que 
reaccionarían? 
SUJETOS DE ESPECIAL PROTECCIÓN CONSTITUCIONAL: Hace referencia a ciertos 
grupos poblacionales que en razón del género, edad, identidad de género, orientación 
sexual, discapacidad, pertenencia étnica, entre otras características, han sufrido múltiples 
discriminaciones y exclusiones para dar origen a la desigualdad en términos de ejercicio de 
derechos; por ello el Estado tiene especiales deberes de protección y apoyo reforzado para 
garantizar el goce, ejercicio de derechos y el disfrute de las oportunidades sociales en 
igualdad de condiciones. Art. 13 Ley 1448 de 2011. 
VEJEZ: Es un momento del curso de vida que comprende desde los 60 años en adelante. 

Categorías y rangos de edad 

Personas mayores jóvenes 60 a 69 
Personas mayores adultas 70 a 79 
Personas mayores muy mayores 80 a 89 
Personas mayores nonagenarias 90 a 99 
Personas mayores centenarias 100 a 104 
Personas mayores supra centenarias 105 adelante 

4. DESARROLLO: 

4.1 METODOLOGÍA 

4.1.1 CONSIDERACIONES GENERALES PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE LA 
ESTRATEGIA 

- Es importante que el profesional psicosocial pueda hacer revisión previa de los diferentes 
documentos relacionados con la atención a víctimas en el exterior, con el fin de 
contextualizar su atención. Es clave tener presente que las rutas de atención y algunas 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 12 de 82 

acciones, son diferentes a las que se plantearían si la persona se encuentra en territorio 
colombiano. 

- Hacer revisión de documentos que puedan dar contexto de los países donde las personas 
están viviendo en la actualidad; el idioma, el sistema económico, la situación migratoria, 
las problemáticas sociales y políticas, entre otras. Lo anterior, permitirá comprender las 
lógicas que ha tenido la persona en el momento de su integración al País de acogida. Así 
mismo, si el profesional que implementa la estrategia no es colombiano, deberá realizar 
una lectura de contexto sobre el conflicto armado y la situación económica, social y 
política del país, desde una posición a favor de las víctimas del conflicto armado. 

- Realizar la revisión de los datos de la persona víctima que se va a atender; por ejemplo, 
su procedencia, los hechos victimizantes, edad, sexo, identidad de género, pertenencia 
étnica, discapacidad, entre otros. Así mismo, en el abordaje de los hechos victimizantes, 
es significativo que el profesional haya podido revisar las lógicas en donde ocurrieron los 
hechos victimizantes (lugar, actor armado, etc.); lo anterior, ya que entender estas 
lógicas del conflicto, son el valor agregado de la atención psicosocial, que se realiza con 
las victimas en el exterior. 

- Para llevar a cabo la atención psicosocial, se debe contar con un espacio físico adecuado, 
que permita la privacidad y confidencialidad de la información narrada por la persona 
Víctima del conflicto armado. Las anteriores acciones dignifican y reconocen a las 
personas. 

- Tener información clara acerca de los consulados (nombres de los cónsules, direcciones 
de las oficinas, teléfonos), datos que puedan ser clave a la hora de proporcionar alguna 
información, que se requiera. Así mismo, tener pleno conocimiento de la ley 1448 del 
2011, las medidas de reparación integral y los canales de comunicación existentes que 
les permita a las personas acceder a la información sobre su indemnización. 

- De manera concertada se deben establecer los horarios de los encuentros, los días, la 
periodicidad (la cual debe ser un encuentro por la semana), el envío de mensajes previos 
recordando las atenciones, siempre teniendo en cuenta los tiempos y la comodidad de 
las personas víctimas. 

- Es importante tener en cuenta que aunque desde la Unidad Para Las Victimas, se maneja 
un enfoque psicosocial, en esta estrategia en particular, se tienen varios elementos 
terapéuticos que son traídos desde el saber y la experticia de los profesionales que la 
implementen; por tanto, la línea que divide lo psicoterapéutico de lo psicosocial es muy 
delgada y es necesario identificar que cada proceso tiene sus particularidades que dan 
cuentan de sus historias personales diversas en el dolor y en los recursos de 
afrontamiento y resistencia. 
- La atención psicosocial individual, como medida de rehabilitación es una forma de 
reparación integral, por cuanto sus acciones se dirigen a restaurar y reconstruir el 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 13 de 82 

sentido de las experiencias derivadas de los hechos de violencia, que permitan de esta 
forma reconocerse como sujetos de derecho a quienes les fueron vulnerados estos 
principios
5

- Según el Ministerio de salud en Colombia (2018, p. 8), “la atención terapéutica a víctimas 
de la violencia implica ante todo un proceso de empoderamiento y recuperación o 
creación de relaciones interpersonales, con el fin de apoyar el restablecimiento de sus 
recursos y capacidades básicas de unidad, autonomía, competencia, identidad, intimidad 
y ciudadanía. Aspectos que son deteriorados y deformados por los acontecimientos 
violentos”. El principio fundamental de empoderar persigue la recuperación del propio 
control de su conducta y de la experiencia, proceso que puede describirse en tres etapas: 
la primera comprende la recuperación del control, que permita la sensación de 
seguridad; la segunda, reconstruir y transformar la historia de los hechos traumáticos, 
enmarcándolos en el contexto social, político y económico en los que se inscribieron las 
prácticas de violaciones a los DDHH, y, finalmente, restaurar la conexión entre las 
víctimas y la sociedad (Herman, 1997). 

- En cada uno de los encuentros de la metodología se enuncian preguntas que contribuyen 
a los diálogos o conversaciones que intentan abordar el objetivo planteado en los 
encuentros. El profesional psicosocial No está obligado hacer todas las preguntas que 
allí se plantean, sino que, de acuerdo a su lectura técnica, podrá hacer uso de algunas 
de ellas, así mismo podrá incorporar aquellas que considere teniendo en cuenta el 
enfoque psicosocial y acción sin daño. la metodología es una guía en la implementación 
de la estrategia, lo que implica que en ocasiones no es seguida al pie de la letra, ya que 
los profesionales necesitan entender lo que significa la recuperación emocional en el 
presente de los participantes, el momento en que se encuentran y apoyar en el abordaje 
de esas necesidades, por lo que se deben tejer la guía metodológica con sus 
conocimientos psicosociales y terapéuticos y las necesidades de las personas. 

- Las tareas: son aquellas acciones que realizan las personas víctimas en el proceso de la 
estrategia y las cuales resultan ser poderosas. Por esta razón se debe utilizar este 
recurso de manera óptima, valiéndonos del uso de herramientas de internet, como 
videos, tips y otras formas de cuidado que puedan contribuir al proceso de recuperación 
emocional. Sin embargo, antes de utilizar alguno de estos recursos, el profesional 
psicosocial debe asegurarse que la persona los puede utilizar o se siente cómoda con su 
realización. 

- Acceso al sistema de información de SGV: los profesionales podrán tener acceso al 
sistema de información SGV, de la Unidad Para Las Víctimas, donde podrán consultar 
previamente los datos de las personas y los hechos victimizantes, con el fin de 
proporcionar una atención más integral y cuidadosa. 

5
 Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas (2014) citado por el Ministerio De Salud (2018), Pag 6 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 14 de 82 

- Sistematización de la información: La Unidad Para Las Víctimas, al ser una entidad 
Estatal, debe suministrar información constante a los distintos entes de control, por 
tanto, es de suma importancia sistematizar cada una de las acciones que se adelantan 
con las víctimas del conflicto armado, indicando fechas, actividades y demás información 
que den cuenta que efectivamente la atención se está efectuando, tal como lo establece 
la ley 1448 del 2011. Es por ello que la Unidad tiene una herramienta denominada 
MAARIV (Modelo de Atención, Asistencia y Reparación Integral a Víctimas), donde se 
debe cargar toda la información y las evidencias de que la persona fue debidamente 
atendida. Es por ello que luego de finalizado cada encuentro de esta estrategia, el/la 
profesional debe cargar la información a esta Herramienta. 

- Es probable que, durante las atenciones, las personas y en especial las mujeres deban 
asistir con sus hijos/as niños, niñas o adolescentes a los encuentros. Frente a lo anterior 
se sugieren las siguientes acciones: 

• Inicialmente poder reflexionar con la persona sobre la importancia del proceso 
para ella, invitarla a que se tome el tiempo necesario de expresar todo lo que está 
sintiendo de manera tranquila y con la privacidad que se requiere. 
• En la misma reflexión anterior, es importante enfatizar en que este ejercicio de 
autocuidado se verá reflejado en impactos positivos para el grupo familiar 
incluidos los NNA y la pareja. 
• En caso de que la situación obligue a las personas a acudir con los niños y las 
niñas, el profesional podrá recurrir al material didáctico dispuesto en el kit de 
materiales o el que considere para que el niño o la niña pueda realizar actividades 
propias de su edad, ojalá en otro espacio distinto donde se esté proporcionando 
la atención y que cuente con todas las medidas de seguridad. 
• El/la profesional podrá también adelantar gestiones de articulación con 
universidades o con programas educativos y/o recreativos que tenga la ciudad 
para que los niños o niñas puedan asistir a ellos, mientras se realiza la atención 
(Por ejemplo, en Ecuador se efectuó articulación con un programa universitario 
para que los pasantes realizaran actividades con los niños y las niñas que asistían 
con sus padres a los encuentros.) 

Importante: 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 15 de 82 

4.2 PROTOCOLO ESTRATEGIA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL INDIVIDUAL PARA 
VICTIMAS EN EL EXTERIOR RAÍCES 

“Nosotros somos como las raíces, vamos creciendo de diferentes formas y en distintos 
lugares, nacimos en Colombia y seremos de allá, pero Costa Rica nos permitió sobrevivir y 
aquí nuestras raíces se fortalecieron y hoy sostienen nuestras historias de resiliencia.” 
 (Rocio, sobreviviente del conflicto armado, 2021) 
4.2.1 Encuentro 0: SOCIALIZACIÓN DE LA ESTRATEGIA 

Es muy importante que el profesional psicosocial tenga en cuenta que la participación en la 
Estrategia es voluntaria; y por ende responde a la decisión de cada persona de hacer parte 
de la ruta de reparación integral que el Estado tiene la obligación de brindarle. En este 
sentido, solo pueden participar personas que estén incluidas en el Registro Único de 
Víctimas y manifiesten voluntariedad de participar. 

La mayoría de estas personas pueden estar esperando una llamada de la entidad para otros 
temas relacionados con la entrega de asistencia humanitaria, indemnización o apoyo al 
retorno. Tenga en cuenta ese manejo de expectativas. En la herramienta SGV puede revisar 
el historial de atención de cada una de las personas que va a contactar. 
Este contacto se realizará de manera telefónica, para lo cual, deberá utilizar un tono de voz 
pausado, sostenido, utilizando un lenguaje sencillo, sin tecnicismos. Así mismo, brinde el 
tiempo necesario para que la persona tenga clara la información que se le está 
proporcionando. 
En ocasiones las personas tienen dificultades para transportarse a los lugares de atención 
presencial, o se les presentan obstáculos de diversa índole, que pueden interrumpir el proceso y la 
progresividad de los encuentros, por lo tanto, se han ajustado las actividades para que puedan 
realizarse de manera virtual, y así, favorecer la continuidad y permanencia en la estrategia, 
teniendo en cuenta, los siguientes factores: 
• Si se llegara a presentar alguno de estos eventos, o en caso de ser necesario y aclarando 
que la estrategia es de carácter presencial, la o el profesional psicosocial podrá 
proponerle a la víctima/sobreviviente la realización del encuentro de manera virtual. No 
obstante, solo será posible realizar un máximo de 2 encuentros virtuales. 
• Una de las condiciones clave para tomar los encuentros virtualmente, es que la 
víctima/sobreviviente pueda contar con conexión a internet o buena recepción 
telefónica, además de un espacio privado, silencioso y cómodo para realizar el encuentro 
y los siguientes materiales: hojas de papel, lápiz, esferos o marcadores. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 16 de 82 

Muchas de las personas que podrá contactar, ya pueden tener un contacto con personas 
de la Unidad Para Las Víctimas, específicamente con profesionales del Grupo de Atención a 
Víctimas en el Exterior, apóyese en este equipo para orientar las solicitudes de las personas 
que NO tengan relación con la atención psicosocial. 
Tenga presente las premisas del enfoque psicosocial, entre ellas, que existen diferentes 
formas de expresar el sufrimiento, así que, al no ser una conversación presencial, se debe 
transmitir lo más importante del encuentro y validar las emociones de los participantes, 
para lograr mantener un diálogo fluido. 
Para la realización del encuentro de socialización, se propone el siguiente guión 
conversacional: 
Buenos días (buenas tardes), lo llamamos de la Unidad para la Atención y Reparación 
Integral a las Víctimas, mi nombre es _____ (nombre del profesional) profesional 
psicosocial. ¿Cómo se encuentra el día de hoy? ¿Hablo con el señor/a _____ (nombre de la 
persona)? 
Si la respuesta es NO, el/la profesional psicosocial debe solicitar información necesaria para 
contactar al destinatario relacionado en la base de datos y, realizar la llamada a los datos 
de contacto proporcionados. Si la persona que responde la llamada no cuenta con datos de 
contacto o no conoce a la persona solicitada, se le agradece su tiempo y atención, se finaliza 
la llamada. Y se incluye en la base de datos en el campo Observaciones fecha y hora en la 
que se realizó la llamada, así como el motivo de no contacto. 
Nota: Si con los nuevos datos de contacto, el/la profesional psicosocial logra contactarse 
con la persona víctima, se deben tomar nota de los nuevos de datos de ubicación y contacto 
y reportarlos en el aplicativo SGV bajo la tipificación “orientación víctimas en el exterior” 
del proceso de Víctimas en el Exterior. Pregunte a profesionales del Grupo de Atención a 
Víctimas en el Exterior si tiene dudas haciendo esto. 
Si la respuesta es SI, continuar con el guion: 
Señor/a _____ (nombre de la persona) el motivo de mi llamada es para contarle, que, en 
el marco de la ruta de atención, asistencia y reparación integral, usted tiene derecho a 
medidas de acompañamiento que aporten a su vida privada y familiar, por eso quiero 
invitarla/o a participar en la Estrategia de Atención psicosocial individual, sería un honor 
para nosotros que nos permita conocerla/o, para que podamos hablar y escucharla/o. Si 
quiere le explico mejor de qué se trata: 
El/la profesional psicosocial escuchará la reacción de la persona. 
Si la respuesta es NO, agradézcale a la persona por recibir su llamada y pregúntele los 
motivos por los cuales no quisiera conocer más sobre la estrategia; de ser necesario 
solucione las dudas que tenga la persona. Se incluye en la base de datos en el campo: 
motivo de no asistir, las razones dadas por la persona y se finaliza la llamada, evidenciando 
mes, día y hora de la llamada. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 17 de 82 

Si la respuesta es SI, el/la profesional psicosocial mencionará con el objetivo de posibilitar 
el acceso a una de las medidas de reparación a que tiene derecho, la medida de 
rehabilitación, la Unidad para las Víctimas diseñó una estrategia de acompañamiento y 
atención psicosocial que se realizará de forma presencial en siete encuentros, en donde se 
podrá: 
generar un proceso de recuperación emocional en conversación con un/a profesional 
psicosocial; Nos gustaría mucho que participara de esta estrategia y como le digo, es un 
derecho que usted tiene y hace parte de todas las acciones de la reparación integral. 
El/la profesional psicosocial preguntará: ¿Le gustaría participar en esta estrategia? 
Si la respuesta es NO, preguntar de forma asertiva y no cuestionadora, los motivos para no 
participar. Se finaliza la llamada agradeciéndole el tiempo y la atención brindada. En estos 
casos se deja claridad sobre la ruta para solicitar el acompañamiento si decide hacerlo más 
adelante. Las solicitudes de atención psicosocial desde el exterior se deben pedir al correo 
electrónico servicioalciudadano@unidadvictimas.gov.co. 
Si la respuesta es SI, el profesional psicosocial podrá dirigir la conversación hacia la 
organización de días y horarios para los encuentros. Es importante, tener en cuenta que 
los horarios serán una vez a la semana. Así mismo, puede preguntar a la persona si 
consiente la posibilidad de envío de mensajes de texto o WhatsApp (para recordar citas o 
enviar tareas o información relacionada con el proceso emocional). 
Para realizar el cierre, se podrá utilizar el siguiente guion: Señor/a _____ (nombre de la 
persona víctima) muchas gracias por recibir mi llamada, recuerde que habló con _____ 
(profesional psicosocial). El/la profesional psicosocial se despedirá con una frase empática 
que genere vínculo con la persona. 
¿Tiene alguna pregunta adicional? 
Si la respuesta es NO, se finaliza la llamada agradeciéndole el tiempo y la atención brindada 
y resaltándole la importancia de su recepción a la llamada. 
Si la respuesta es SI, es posible que surjan las siguientes preguntas: 
Si pregunta por temas relacionados con la Unidad para las Víctimas (procesos de 
documentación, registro, indemnización, por favor indicarle que, para información más 
detallada, puede enviar un correo al profesional del Grupo de Atención a Víctimas en el 
Exterior encargado del caso con la solicitud puntual. También recomiéndele recurrir a los 
canales de servicio al ciudadano: servicioalciudadano@unidadvictimas.gov.co o por medio 
de la página web https://www.unidadvictimas.gov.co/es/guia-de-tramites-y-servicios/91, 
en las secciones de chat, regresar llamada o video llamada y allí podrán resolver todas las 
dudas. Si la persona le interesa, pídale un correo electrónico para enviarle información 
relevante como la cartilla de orientaciones generales para víctimas en el exterior. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 18 de 82 

Si la persona requiere un mensaje de correo institucional que respalde el proceso de 
acompañamiento psicosocial al que está accediendo, tramite el envío de este correo a 
través de los profesionales encargados de la Unidad Para las Víctimas. 
Tenga en cuenta: para el desarrollo de este encuentro de socialización, es muy probable 
que las personas expresen su malestar frente al abandono del Estado. De acuerdo con lo 
anterior, el profesional psicosocial escuchará y validará estas consideraciones, recuerde 
que estas expresiones no son de ninguna manera un ataque personal. Por el contrario, 
estos espacios son depositarios de la “queja”, porque en el campo de la atención y 
asistencia todo lo que se haga puede no ser suficiente frente al dolor y el daño sufrido, 
frente a lo irreparable que deja el conflicto armado. 
La queja, generalmente llega asociada a la expresión manifiesta de las inconformidades que 
se generan por la implementación limitada o insuficiente de la política o políticas para la 
atención de las víctimas. No obstante, la queja, no refiere únicamente al malestar que 
genera la política, también expresa algo que no anda bien en el sujeto que se queja, que 
habla, que se relaciona y encuentra como vehículo para hacerlo precisamente “la queja. La 
“queja” aparece en los diferentes escenarios como la puerta de entrada para el 
acompañamiento individual, es el síntoma de aquello que está eclipsado en un único 
significado que se repite todas y cada una de las veces en el que se contacta a la Unidad 
para las víctimas; la queja se repite, pero no es narrada. Se hace visible para quien la 
expresa, pero pasa inadvertida de forma recurrente para quien no la ve, para quien no 
escucha. 
Es importante que veamos la “queja” como aquel reclamo de dignidad que nos hacen las 
personas y como una oportunidad para trabajar. Las quejas están motivadas por diferentes 
razones, la demora en el pago de la indemnización, la ausencia de respuesta a las víctimas, 
las respuestas de algunos funcionarios a sus solicitudes. La queja puede ser entonces la 
expresión más evidente del malestar que genera la incertidumbre. Tenga en cuenta que la 
implementación de las medidas de reparación en el exterior implica retos adicionales para 
la Unidad debido a las condiciones específicas que conlleva el hecho de que se encuentran 
fuera del país. Esta es la primera vez que la Unidad implementa una estrategia de atención 
psicosocial que responde a la medida de rehabilitación individual de manera presencial, 
contemplada en la ley 1448 de 2011 para las víctimas en el exterior, por lo cual pueden 
surgir comentarios de disgusto en las primeras llamadas. 
La queja, es como ya se ha mencionado, el inicio de una conversación alrededor de las 
oportunidades y las herramientas que se han empleado para “sobrevivir”, así como de las 
emociones que se encuentran alrededor de éstas. 
Algunas preguntas que nos pueden ayudar frente a situaciones como las mencionadas, son: 
Si bien no ha recibido apoyo económico en el país de acogida, ha podido desenvolverse allí 
durante este tiempo, ¿Podría compartirme cuál ha sido esa forma en que lo ha logrado? 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 19 de 82 

Cuando ha sentido que no cuenta con los recursos económicos para suplir las necesidades 
del día, ha logrado suplir las necesidades de alguna manera, ¿Cómo lo ha hecho estando 
en este país? ¿A quién le ha pedido ayuda, en este nuevo país? 
Estar en otro País, distinto a Colombia, en estas condiciones se requiere de mucho esfuerzo 
y valentía ¿Cómo lo ha logrado? 
Precise que, aunque el Estado se ha tardado en atender las afectaciones psicosociales de 
las víctimas que se encuentran en el exterior, esta será la primera vez que, a través de la 
Estrategia individual, se podrán abordar dichas afectaciones. De esta manera se debe hacer 
un encuadre con la medida de Rehabilitación. 
4.2.2. Encuentro 1: GENERANDO CONFIANZA 

OBJETIVO: Generar confianza a través de la contextualización de la estrategia y de la 
atención a las emociones emergentes de las personas víctimas del conflicto armado que se 
encuentran en el exterior. 

FORMATOS: los formatos diseñados y aprobados por el Sistema Integrado de Gestión de 
la Unidad Para Las Víctimas para este encuentro son: 

- Formato consentimiento informado atención psicosocial individual adultos 
- Formato de asistencia a la atención psicosocial individual 

AGENDA: 

Actividad Tiempo 
Bienvenida y encuadre 20 minutos 
Actividad central 50 minutos 
Cierre 10 minutos 
Tareas y compromisos 10 minutos 
Cargue de evidencias de la atención 20 minutos 

BIENVENIDA Y ENCUADRE: (20 minutos) 

Se realizará un saludo a la persona, recordando lo conversado en la llamada de 
socialización, para ello puede utilizar las siguientes pautas conversacionales: 

- Preséntese con su nombre y apellido y pregúntele a la persona su nombre y como 
quisiera que lo llamará en estos encuentros que se van a desarrollar, puede 
preguntar ¿tiene algún significado este nombre?, ¿sabe porque se lo colocaron? 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 20 de 82 

- El/la profesional proseguirá mencionando el respectivo convenio o articulación 
existente entre la Unidad Para Las Victimas y el nombre del operador o del 
cooperante correspondiente si es el caso. 
Posteriormente, se sugiere continuar con algunas de las siguientes preguntas: 

¿Saben ustedes porque fueron convocados a este espacio? 
¿Saben ustedes que es la ley 1448 del 2011? 
¿Conocen la Unidad Para Las Victimas? 
¿Saben ustedes que es el Registro Único de Víctimas? 
¿Saben que son las medidas de reparación integral? 
¿Saben cuáles son los canales que tienen las víctimas que se encuentran en el exterior para 
poder informarse sobre sus procesos de reparación? 

El/la profesional psicosocial, proporcionará las respuestas a las anteriores preguntas, 
teniendo como base el documento ANEXO 2: GENERALIDADES DE LA REPARACION 
INTEGRAL. 

- Luego mencione que la estrategia, mencionando que la Unidad Para Las Victimas, en 
aras de resarcir los daños psicosociales causados a las víctimas del conflicto armado 
que se encuentran en el exterior, ha podido llevar esta estrategia a algunas ciudades 
y que se seguirá trabajando para que más personas puedan acceder a ella. 
Adicional, el/la profesional deberá mencionar: 
• Su participación es voluntaria. 
• Son 7 encuentros. 
• Cada encuentro tiene una duración máxima de 90 minutos. 
• Las personas que pueden participar en esta Estrategia han sido focalizadas, llamadas e 
invitadas a participar directamente desde la Unidad para las víctimas. 
• Se espera llegar un ambiente que permita un diálogo de intimidad, privacidad y 
confidencialidad en el cual compartir lo que se siente y piensa. 
• Nada de lo que pase (puede) ser juzgado, señalado, criticado o rechazado. 
• Es un espacio donde lo más importante es escuchar, validar y compartir. 

Luego de proporcionar esta información, pregúntele a la persona si tiene alguna duda y de 
las respuestas pertinentes para cada caso. 

Luego de contestada las dudas, prosiga con la lectura del consentimiento informado y la 
respectiva firma. 

ACTIVIDAD CENTRAL: (50 minutos) 

En esta parte, tenga en cuenta el objetivo del encuentro, el cual se relaciona con el 
establecimiento de confianza y las emociones emergentes. Las víctimas del conflicto 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 21 de 82 

armado que se domicilian en el exterior no solo deben lidiar con las afectaciones propias 
de los hechos victimizantes, sino que también como consecuencia de los procesos 
migratorios, se ven expuestos a un sin número de situaciones que inciden en su proyecto 
de vida. De acuerdo con lo anterior, es probable que, en este primer encuentro, el/la 
profesional, se encuentre con dos escenarios: 

a. La persona expresa el malestar frente a los hechos victimizantes de manera directa, 
ya que, en su mayoría, las personas no han podido conversar sobre sus dolores por 
diversas circunstancias, y durante años el silencio ha sido la forma de sobrellevar el 
sufrimiento. Por tanto, hay una necesidad incesante de hablar sobre lo sucedido. 
b. La persona puede conversar en este primer encuentro sobre lo que está sintiendo en 
el momento, lo cual puede relacionarse con sus vínculos parentales, familiares, 
laborales, sociales, etc. o situaciones que incluyen necesidades económicas y/o 
sociales. La experiencia en la atención de personas víctimas de conflicto armado que 
se domicilian en el exterior, concluye que, en un alto grado, las emociones o 
situaciones emergentes son consecuencia de los procesos de migración que la 
persona tiene que afrontar y de su integración al país de acogida. 

Frente a los anteriores escenarios, escuche las necesidades de las personas y valide sus 
apreciaciones. Para abordar este momento, el profesional escogerá algunas de las 
siguientes preguntas, las cuales considere pertinentes para la conversación con el/la 
participante: 

- ¿De que quisiera hablar en este espacio? 
- ¿hay algo que en la actualidad le esté afectando y no le permite estar tranquilo? 
- ¿Qué le gustaría que pasara durante esta conversación conmigo? 
- ¿Qué es lo que usted necesita transformar o sanar en este momento de su vida? 
- ¿Qué era lo más importante que venía pensando que quería que yo escuchara o 
supiera de su historia? 

Para continuar con el desarrollo, de este momento tenga en cuenta que, si se presentan 
expresiones o manifestaciones de sufrimiento, es importante acogerlas y validarlas; de tal 
modo que las personas puedan sentir que está bien lo que está sintiendo, por ejemplo: 
“entiendo que eso que usted vivió es demasiado doloroso, está bien que llore en este 
momento”. 

Es importante que cuando se aborde estas emociones emergentes, se construyan las 
posibles soluciones hacia el problema o la afectación emocional que le ha generado, para 
esto puede indicarle lo siguiente; 

Durante los encuentros vamos a reconocer y aprender algunas estrategias que le ayudaran 
a manejar estas emociones, también vamos a construir algunas posibles soluciones, sin 
embargo, mientras esto ocurre me gustaría que me contará (el/la profesional escogerá y/o 
incluirá las preguntas que considere): 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 22 de 82 

¿Qué hace usted que le ayude a sentirse mejor? 
¿Qué acciones pudiera emprender, para ayudarse en esta situación? 
¿Qué podría hacer ahora usted a corto plazo? 
¿Qué acciones pudiera emprender, para ayudarse en esta situación? 
¿Qué podría hacer ahora usted a corto plazo? 

CIERRE (10 Minutos) 

Para el cierre de este encuentro, tenga en cuenta los acuerdos a los que han llegado durante 
el encuentro con la persona. Frente a lo anterior, se pueden propiciar algunas de las 
siguientes preguntas: 

- De todo lo que hemos hablado, ¿Qué es lo más útil para usted? 
- ¿Para quién más podría ser útil lo que usted ha pensado, compartido o descubierto hoy? 
- ¿Cómo se siente ahora después de haber hablado de lo que estaba sintiendo? 
- Si usted pudiera agradecerse a usted misma, algo que hay hecho en esta conversación 
que le hizo bien ¿Qué se agradecería? 

TAREAS Y COMPROMISOS (10 minutos): 

Si el profesional psicosocial considera desde su experticia poder dejar una tarea que 
contribuya al desarrollo de los acuerdos y compromisos, lo puede realizar. Así mismo en 
este espacio acuerde con la persona, la próxima fecha de encuentro y diligencie el Formato 
de Asistencia a la atención psicosocial. 

CARGUE DE EVIDENCIAS DE LA ATENCIÓN (20 minutos): 

Luego de haber culminado el encuentro con el/la participante, se sugiere el cargue 
inmediato a la herramienta MAARIV de los siguientes documentos: 

- Formato de consentimiento informado debidamente diligenciado y sin 
enmendaduras. 
- Formato de asistencia a la atención psicosocial con la información correspondiente y 
firmado por el/la participante. 
- Diligenciamiento de la Bitácora de la atención Bitácora de la atención: en este espacio 
se debe diligenciar los aspectos más relevantes de la atención, no se trata de escribir 
la historia privada de la persona, lo cual es antiético, sino de forma general no 
parametrizada, describir lo realizado en el encuentro y las apreciaciones de acuerdo 
con las preguntas que se sugieren en el módulo. 

Tenga en cuenta: Para el desarrollo de este encuentro, tenga en cuenta las siguientes 
orientaciones: 

1. Los tiempos: los tiempos establecidos en cada uno de los momentos no son 
estáticos, son flexibles y el/la profesional debe tener en cuenta, que si la persona no 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 23 de 82 

ha podido hablar de lo sucedido en años (hasta 20 años), es muy probable que este 
encuentro en especial se extienda más de lo estipulado y para ello siempre debe 
tener una escucha activa, empática y permanente. 
2. Personas que requieren ajustes razonables: En este primer encuentro 
identificaremos o corroboraremos si existen participantes que tiene alguna 
discapacidad y requieren que se genere algún tipo de ajuste razonable para el acceso 
a la estrategia. En caso de que se presente alguna, el/la profesional no debe 
concebirla de manera negativa, como una tragedia o una razón de exclusión social, 
por el contrario, debe entenderse la diversidad humana y la necesidad de incluir 
efectivamente a esta persona. Así mismo, es importante clarificar que tipo de 
discapacidad tiene la persona y si la persona con discapacidad requiere algún tipo de 
apoyo. 
3. 
Antes de brindar apoyo a una persona con discapacidad es indispensable preguntar 
si lo requiere y, en caso afirmativo, indague qué tipo de apoyo requiere, de qué 
manera usted lo puede hacer, siempre reconociéndole su autonomía. 
 Si luego de haber preguntado, la persona desea el apoyo del profesional psicosocial, 
este podrá apoyarlo en actividades de escritura, lectura y demás que se realicen. 

Teniendo en cuenta la discapacidad, es importante que en el momento que se 
presenten las personas que van a hacer atendidas, se proceda a informar a los 
profesionales técnicos de la Unidad Para Las Víctimas, quienes orientaran sobre las 
acciones para la mejora en la atención. 

4. Voluntariedad: es importante no presionar a la persona para hablar sobre los 
hechos victimizantes, recuerde que el objetivo de este encuentro es generar 
confianza. De seguro que, si la persona acepta ir a este espacio luego de la 
socialización de la estrategia, quizá está interesada en poder expresarlo, así que 
acompañe los tiempos de las personas y sus necesidades emocionales, hágale sentir 
a la persona que se encuentra en un lugar seguro donde puede expresarse. 
4.2.3 Encuentro 2: HERRAMIENTAS DE AUTO REGULACIÓN Y RECURSOS DE 
AFRONTAMIENTO 

OBJETIVO: fortalecer las herramientas de autorregulación con las que cuentan los y las 
víctimas/sobrevivientes del conflicto armado que se encuentran en el exterior. 

FORMATOS: El formato diseñado y aprobado por el Sistema Integrado de Gestión de la 
Unidad Para Las Víctimas para este encuentro es: 

- Formato de asistencia a la atención psicosocial individual. 

AGENDA: 

ACTIVIDAD TIEMPO 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 24 de 82 

Bienvenida y encuadre 20 minutos 
Actividad central (Respiración 
Consciente Visualización) 
50 minutos 
Cierre 10 minutos 
Tareas y compromisos 10 minutos 
Cargue de evidencias de la atención 20 minutos 

BIENVENIDA Y ENCUADRE: (10 minutos) 

Se realizará un saludo a la persona, recordando lo conversado en la sesión pasada (acerca 
de las emociones emergentes, encuadre de la estrategia y/o de los compromisos 
establecidos). Así mismo, podrá utilizar algunas de las siguientes preguntas: 

- ¿Cómo se ha sentido desde la última vez que nos vimos? 
- ¿Hoy cómo se siente para iniciar a conversar? 
- En caso de que el profesional, haya considerado realizar una tarea, se deberá hacer 
el respectivo seguimiento al ejercicio planteado 
- En cada atención recuerde realizar un preámbulo donde se note el interés por la vida 
y las emociones de la persona que está atendiendo, antes de tocar el tema que va a 
tratar genere un ambiente de confianza que le permita a la persona atendida 
expresarse mejor. 

Posteriormente, se le indicará a la persona, el objetivo del encuentro del día de hoy, el cual 
corresponde al segundo encuentro, para lo cual introducirá la siguiente reflexión: 

“Todos hemos vivimos eventos que nos cambiaron la existencia, hemos vivido situaciones 
que nos han marcado y que han dejado huella, situaciones que afectaron el curso de vida, 
la situación económica, el área emocional, la familiar y la comunitaria, Frente a estas 
circunstancias, hemos hecho frente como hemos podido, hemos utilizado formas para 
continuar con nuestro curso de vida” 

Posterior a esta reflexión el psicosocial preguntará: 

- Cuándo usted recuerda los momentos difíciles o dolorosos a los que ha sobrevivido: 
¿qué ha hace para sentirse mejor? 

Otra forma de preguntar es: 

- ¿Cuándo usted ha pasado por un momento así (doloroso), ¿qué ha hecho para 
tranquilizarse? 

Permita el tiempo suficiente para que la persona responda. Algunas respuestas pueden ser: 
cantar, cocinar, caminar, tejer, llorar, intente averiguar y valide las técnicas que ha usado 
la persona. Incluso si la respuesta está en silencio, no pensar en eso, olvidar... es posible 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 25 de 82 

generar preguntas reflexivas donde la persona logre identificar acciones que quizás ha 
subestimado. Frente a lo que manifieste la persona, valide los diferentes recursos que ha 
utilizado y menciónele que a través del ejercicio que se desarrollará, podrá agregarlo a los 
demás recursos que viene utilizando. Este ejercicio es la respiración. 

ACTIVIDAD CENTRAL: RESPIRACIÓN Y VISUALIZACIÓN (50 minutos) 

Inicialmente indíquele a la persona las ventajas de este recurso: 
a. Mencione la importancia de la respiración, como proceso vital de los seres humanos 
y forma de autorregulación física y emocional, haga referencia al uso de la respiración 
consciente como una práctica cotidiana, y genera un ambiente en el que los 
participantes reconozcan la importancia de realizar de manera constante y 
sistemática los ejercicios de respiración. 
b. Resaltar que lo primero que se afecta en momentos de angustia o tensión es la 
respiración, debido a que es lo primero que descuidamos. (Ejemplo, cuando nos da 
un picotón en el estómago, afectamos la respiración o cuando nos van a aplicar una 
inyección, contenemos la respiración). Se debe afirmar que el utilizar la respiración 
como un mecanismo de defensa es bastante perjudicial, pues esto hace que el cuerpo 
se contraiga y su nivel de oxígeno sea mínimo. Esto, entonces, hace que la tensión y 
el dolor aumenten. 
c. Los ejercicios de respiración permiten recuperar el control de las emociones cuando 
se presenta una situación que altera nuestra tranquilidad. 
d. La respiración pausada, nos permite oxigenar el cerebro y poder tomar decisiones 
con calma. 
e. La respiración ocurre en el momento presente, entonces si la mente se focaliza en 
ella, también estará presente. 
f. La práctica de respiración pausada está disponible para cuando lo necesitemos 
Se continua con el encuentro, trabajando el manejo de la respiración, aun cuando es la 
práctica más sencilla para la autorregulación es difícil de habituar, porque requiere gran 
toma de conciencia del estado corporal y de las consecuencias que las respuestas 
emocionales generan a nivel fisiológico. Hacer estos ejercicios exige del profesional 
psicosocial un entrenamiento previo a los encuentros con las víctimas, de manera que pueda 
estar totalmente consciente de lo que debe orientar en las personas con las que interactúa. 
Para realizar el ejercicio de respiración, el/la profesional mencionará: 
“Les voy a mostrar una respiración distinta a la que usualmente hacemos. Aprendimos a 
respirar llenando los pulmones de aire y contrayendo el estómago. Esta respiración se llama 
“abdominal” porque consiste en llenar de aire el estómago al inspirar y exhalar contrayendo 
el estómago”. 
Como profesional psicosocial puede sugerir a la persona que cierre sus ojos para lograr una 
mayor conexión con la respiración, debe aclarar que la persona que no se sienta cómodos 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 26 de 82 

con cerrar los ojos los puedan hacer de manera consciente con los ojos abiertos. Recuerde 
no presionar ni forzar a ninguna víctima a realizar el ejercicio si no lo desea. 
El/la profesional psicosocial le pide al participante que lleve su mano al estómago ubicándola 
debajo del ombligo y le dice que realizarán un ensayo para aprenderla. aire suavemente”. 
Posteriormente, se le indicará: “Inhale por la nariz llevando el aire al estómago, dejando 
que se infle como un globo y sintiendo cómo su mano se levanta con el movimiento del aire 
en el estómago. Allí, sostenga la respiración un segundo y sienta su ombligo lejos de la 
columna vertebral. Ahora, va a exhalar por la nariz o por la boca, como le sea más cómodo, 
llevando el ombligo hacia dentro, como si quisiera pegarlo contra la columna, dejando salir 
el aire. 
Se proseguirá con: “realizaremos esta respiración primero tres veces para acostumbrar a 
la persona, hasta que el/la participante sienta que el aire entra y sale por las fosas nasales 
armónicamente guiado por el movimiento del estómago. 
La instrucción que deben seguir es: inspiramos hasta inflar el abdomen, sostener el aire y 
soltarlo suave y lentamente. El/la profesional psicosocial va haciendo el ejercicio de 
respiración de manera audible para que el/la participante lo pueda seguir. Tras los tres 
ensayos, el/la profesional psicosocial le preguntará a la persona como se sintió con el 
ejercicio y finalizará explicando que a lo largo de los encuentros se desarrollaran ejercicios 
de conciencia plena por medio de la respiración, la respiración como la aprendimos es una 
forma de manejar mejor las situaciones y de autorregularnos. 
Se continua con la Visualización del lugar sagrado y seguro- Refugio del alma
6
: inicie 
poniendo la música dispuesta para la visualización, luego dé la siguiente instrucción: 
pongámonos en posición cómoda sentados o acostados en el suelo. Cerremos los ojos y 
respiremos profundamente. Dejemos todas las preocupaciones del día y sintámonos 
presentes en el momento... Vamos a permitirnos sentir la conexión con la tierra... 
imaginemos que la energía del mundo corre a través de nuestros pies y alrededor de nuestro 
cuerpo entero... 
Comenzaremos una excursión con nuestros cuerpos, dejando ir cualquier tensión y 
relajando cada parte completamente. Vamos a conectarnos con los dedos de los pies, los 
pies y los tobillos. Estiremos, flexionemos y comuniquémonos con cualquier tensión que 
estemos sintiendo en ellos. Respiremos profundamente y mientras exhalamos soltemos 
toda la tensión de los dedos de los pies y tobillos. Vamos a sentir una profunda paz y 
tranquilidad en todo nuestro ser. 
Respiremos profundamente de nuevo e imaginemos que la energía de la tierra se mueve 
por nuestras piernas y la pelvis. Vamos a conectarnos con las piernas, rodillas, muslos y 

6
 Tomado del libro, Trauma, Sanación y Transformación: Mathes Patricia, 2002. (Adaptado) 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 27 de 82 

pelvis. Estiremos y flexionemos estas partes de nuestro cuerpo comunicándonos con toda 
la tensión que podemos sentir en ellas. Respiremos profundamente y mientas exhalamos, 
relajémonos completamente, sacando toda la tensión de las piernas (muy relajadas), las 
rodillas y muslos (muy relajados y suaves), la pelvis y los órganos internos (muy relajados 
y suaves). Sentimos profunda paz y tranquilidad en todas las partes de nuestro ser. 
Respiramos profundamente otra vez e imaginamos que la energía de la tierra corre por el 
tronco del cuerpo, moviéndose por el estómago y pecho, subiendo en círculos por la espalda 
y la espina dorsal hacia los hombros. Conectamos con esas partes de nuestro cuerpo y 
observamos cualquier tensión que podamos sentir ahí. Estiramos y doblamos el abdomen, 
estómago y pecho. Estiramos y doblamos los músculos de la espalda y hombros. 
Respiramos profundamente y al exhalar soltamos toda la tensión del abdomen y del 
estómago (bien relajados), el pecho (bien relajado), la espalda, columna vertebral y 
hombros (muy suaves y relajados). Sentimos una paz y una tranquilidad profunda en todas 
las partes de nuestro ser. 
Respiramos profundamente de nuevo y ahora imaginamos que la energía de la tierra sube 
por los brazos, codos, antebrazos, manos y dedos. Nos conectamos con los brazos y manos 
y estiramos y doblamos esas partes de cuerpo para ponernos en contacto con cualquier 
tensión que podamos sentir ahí. Respiramos profundamente y al exhalar, soltamos toda 
tensión en los brazos, codos, antebrazos (bien suaves y relajados), las muñecas, las manos, 
las palmas de las manos y los dedos (bien suaves y relajados). Sentimos profunda paz y 
tranquilidad en todas las partes de nuestro ser. 
Respiramos profundamente otra vez e imaginamos ahora que la energía de la tierra sube 
hacia el cuello y la cabeza. Examinamos el cuello y la cabeza y nos comunicamos con 
cualquier tensión que podemos sentir ahí. Suavemente doblamos los músculos del cuello. 
Abrimos la boca grande en un bostezo flexionando la lengua y la quijada, dejando ir toda 
tensión y los sentimientos que haya atrapados ahí. Hacemos una mueca y flexionamos 
todos los músculos de las mejillas, la frente y alrededor de los ojos. Respiramos 
profundamente y al exhalar, soltamos toda tensión del cuello (bien suave y relajado), la 
lengua, quijada y mejillas (bien relajadas), la frente, ojos, oídos y cuero cabelludo (bien 
suave y relajado). Sentimos profunda paz y tranquilidad en todas las partes de nuestro ser. 
Ahora examinamos nuestro cuerpo y si todavía existe algún lugar donde estemos sintiendo 
la más mínima tensión, regresamos a esa parte del cuerpo para doblarla y ponerla tensa, 
aumentando la tensión que ya experimentamos ahí. Respiramos profundamente y ahora 
soltamos completamente. En todas las partes del cuerpo sentimos una profunda paz, calma 
y tranquilidad. 
Respiramos profundamente e imaginamos que empezamos un viaje a un lugar muy especial 
en el centro de nuestra alma...Este es nuestro refugio interior, nuestro espacio seguro y 
sagrado donde solo nosotros podemos entrar... Tomamos tiempo para peregrinar este lugar 
y descubrir nuestro refugio especial... ¿Cómo es nuestro refugio? quizás es un jardín, lleno 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 28 de 82 

de flores y bellos árboles. Tal vez nuestro refugio se encuentra en las montañas cerca de 
un lago o en una pradera con el cielo claro y con nubes flotantes. O quizás nuestro lugar 
seguro se encuentra en una capilla o en la casa de nuestra infancia. Ahora decidimos adónde 
ir para estar en un nuestro lugar seguro y sagrado. Tomamos algún tiempo para explorar y 
crear este lugar, llenándolo de todo lo que le apoye y nutra. ¿Hay colores, sonidos, olores, 
texturas de las que estés consciente ahora? ¿Cómo te sientes en ese lugar? ¿Qué te parece? 
Toma algunos minutos y disfruta de tu lugar especial. Siéntete bien seguro, confiado y 
tranquilo... llénate de una paz enorme y un profundo sentido de seguridad... Toma tiempo 
para abrirte a recibir lo que puedas necesitar en ese momento... toma más tiempo para 
disfrutar de tu refugio de paz. Tal vez quieras buscar a tu alrededor una imagen que puedas 
traer de regreso contigo como recuerdo de tu refugio. Y cuando te sientas listo despídete 
de tu espacio seguro, sabiendo que puedes regresar cuando te guste... 
Y ahora comencemos a regresar a nuestro cuerpo, respirando profundamente y tocándonos 
los pies y los dedos. Tal vez quieras estirar y doblar los pies y dedos para sentir una conexión 
con el cuerpo. Yo contare de 5 a 1 y con cada número ustedes se sentirán más y más 
presentes en su cuerpo, en este lugar. Cinco... respiremos profundamente. Estiremos y 
doblemos las piernas, sintiendo la energía que corre de lleno alrededor del cuerpo... Cuatro... 
estiremos y doblemos el tronco de nuestro cuerpo, vamos a sentirnos completamente vivo 
en la pelvis, el abdomen, el pecho y los hombros... Tres estiremos y doblemos los brazos y 
manos sintiendo que la energía corre por completo por nuestros brazos... suavemente 
estiremos y doblemos el cuello y los músculos faciales, sintiéndonos vivos y relajados en la 
cabeza. Uno... respiremos profundamente y cuando estemos listos vamos a abrir los ojos, 
sintiéndonos muy en paz y con tranquilidad en todo nuestro ser. En silencio tomemos 
algunos momentos para reflexionar sobre la visita que hicimos al refugio de nuestra alma. 
Luego el profesional psicosocial dialogará con la persona en torno a las siguientes preguntas 
(el profesional escogerá las preguntas que considere pertinentes) 
- ¿Cómo se sintió luego del ejercicio? 
- ¿Qué le hace pensar este ejercicio? 
- ¿Siente que le es útil el ejercicio? 
- ¿Considera que lo podría realizar en otras ocasiones? 

CIERRE (10 minutos) 

Se hace una corta evaluación sobre el encuentro y se firma el formato de asistencia. 
Tareas y compromisos: Para la tarea psicosocial se le pedirá al sobreviviente que pueda 
realizar los ejercicios de respiración aprendidos, se le pedirá que pueda realizarlo mínimo 
2 veces por semana. 

CARGUE DE EVIDENCIAS DE LA ATENCIÓN (20 minutos): 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 29 de 82 

Luego de haber culminado el encuentro con el/la participante, se sugiere el cargue 
inmediato a la herramienta MAARIV de los siguientes documentos: 
- Formato de asistencia a la atención psicosocial con la información correspondiente y 
firmado por el/la participante. 
- Diligenciamiento de la Bitácora de la atención: en este espacio se debe diligenciar los 
aspectos más relevantes de la atención, no se trata de escribir la historia privada de 
la persona, lo cual es antiético, sino de forma general no parametrizada, describir lo 
realizado en el encuentro y las apreciaciones de acuerdo con las preguntas que se 
sugieren en el módulo. 
Tenga en cuenta: Para el desarrollo de este encuentro, tenga en cuenta las siguientes 
orientaciones: 
- Para el desarrollo de este encuentro se requiere música relajante o instrumental para 
ambientar el ejercicio de respiración y visualización. 
- Es importante que las personas vean los ejercicios de respiración como algo cercano 
y replicable en momentos de desborde emocional, por eso es importante que 
comparta las consecuencias de una mala respiración y los momentos en que pueden 
usar está en su vida diaria y en la Estrategia para poder regularse, tener un control, 
físico y emocionalmente, indiferentemente de las noticias y situaciones que se 
afrontan. 
- Para reforzar el aprendizaje sobre los ejercicios de contención podrá ver el siguiente 
video: Primeros Auxilios Psicológicos: Paso B o reentrenamiento de la (b)entilación 
-YouTube 
- Así mismo el Ministerio de Salud de Colombia (2018)7, propone las siguientes 
páginas Web para el entrenamiento en relajación, donde sé que ilustran varios 
procedimientos: http://www.larelajacion.com/ larelajacion/tecnicas.php y 
http://www.formarse.com.ar/ ejercicios/ejercicios_relajacion.htm 
- El profesional podrá gestionar otros videos cortos, incluso que pueda ver con el 
participante para apropiar de mejor manera los ejercicios. 
- A modo de recomendación, en el ejercicio de visualización del espacio seguro, se 
sugiere con anterioridad indagar acerca de los espacios favoritos de las personas; 
algunas personas por su historia de vida son más afines al mar, el páramo, el rio, 
etc. Esto con el fin de guiar el ejercicio con elementos más acordes a las historias de 
vida y previniendo posibles daños. Por ejemplo, lugares que se recuerden con 
impactos negativos como accidentes en el mar, o hechos victimizantes que tuvieron 
lugar en las montañas o bosques, etc. Por lo tanto, antes de iniciar el ejercicio, el/la 
profesional psicosocial deberá tener algunas pistas acerca de cuáles son esos lugares 
que las personas perciben como seguros o inseguros. 
- Para muchas personas, este encuentro significa también el posicionamiento del 
cuerpo como un primer hogar o “casa” que es merecedor de descanso, relajación y 
cuidado. Esto ya que en algunas ocasiones por la falta de satisfacción en las 

7
 Orientaciones Metodológicas para la Atención Individual, Estrategia de Atención Psicosocial a Víctimas del conflicto armado 
en el marco del programa de atención psicosocial y salud integral a víctimas – PAPSIVI, 2018, pág. 65 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 30 de 82 

necesidades básicas el cuerpo se ha convertido en sinónimo de trabajo; por lo tanto, 
para concluir este encuentro vale la pena incluir algunas pautas de higiene del sueño, 
y descanso, contribuyendo a vislumbrar el equilibrio entre el trabajo y el autocuidado. 
4.2.4. Encuentro 3: SIMBOLIZAR EL SUFRIMIENTO 

OBJETIVO: 
Facilitar la expresión emocional de las victimas/sobrevivientes por medio de la 
simbolización del sufrimiento con el propósito de contribuir a su recuperación emocional. 

FORMATOS: El formato diseñado y aprobado por el Sistema Integrado de Gestión de la 
Unidad Para Las Víctimas para este encuentro es: 

- Formato de asistencia a la atención psicosocial individual. 
NOTA: 

El encuentro tres y el encuentro cuatro abordan los daños ocasionados por los hechos 
victimizantes y también los que emergen en el proceso migratorio; por tanto el profesional 
psicosocial podrá utilizar cualquiera de los elementos técnicos que se describen en dichos 
encuentros, toda vez que la concepción del daño no se puede fragmentar y lo ocasionado 
como consecuencia del conflicto armado hace parte de un continuo que comprende desde 
el mismo momento en el que ocurrieron los hechos hasta el momento actual en el que se 
encuentra la persona. 

AGENDA: 

Actividad Tiempo 
Saludo inicial 20 minutos 
Actividad central: simbolizar el sufrimiento 50 minutos 
Cierre 10 minutos 
Tareas y compromisos 10 minutos 
Cargue de evidencias de la atención 20 minutos 

SALUDO INICIAL: (20 minutos) 

El profesional psicosocial indagará sobre el estado emocional actual de la persona, 
permitiendo que la persona exprese lo que ha sentido durante el tiempo entre los 
encuentros. 

Así mismo, el profesional podrá realizar un breve resumen de lo tratado en el encuentro 
pasado, para lo cual puede realizar las siguientes preguntas (el profesional escogerá y/o 
incluirá las que considere): 

- ¿Recuerda en que momentos deberíamos utilizar los ejercicios de respiración? 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 31 de 82 

- ¿Tuvo la oportunidad de realizar estos ejercicios?, ¿pasó algo que lo hiciera sentir 
intranquilo durante la semana? 
- ¿Se acuerda que me mencionó que cuando pasa algo incómodo normalmente usted 
hace _____ (mencionar lo que la persona hace para sentirse tranquilo/a), ¿lo hizo 
esta semana? Dejar un tiempo prudente para la respuesta de la persona y valide 
toda la información frente a sus estrategias de afrontamiento. 
- En cada atención recuerde realizar un preámbulo donde se note el interés por la vida 
y las emociones de la persona que está atendiendo, antes de tocar el tema que va a 
tratar genere un ambiente de confianza que le permita a la persona atendida 
expresarse mejor. 

Posterior a este encuadre, el profesional explicará el objetivo de este encuentro, haciendo 
énfasis en que los dolores causados por el conflicto armado nunca debieron haber sucedido. 

ACTIVIDAD CENTRAL: SIMBOLIZACIÓN DEL SUFRIMIENTO (50 Minutos) 

Dando cumplimiento al objetivo de este encuentro, el profesional psicosocial podrá utilizar 
el siguiente guion conversacional: 

Seguramente después de todo lo que ha vivido y hecho para seguir adelante con la vida, 
hay dolores y heridas que ya ha logrado curar, sanar, pero tal vez hay otras que aún están 
ahí haciendo daño. Quizás durante estos días, se dio cuenta que aún persiste en el cuerpo, 
en el corazón o el pensamiento algo que puede representar, una tensión o dolor pendiente 
de sanar, ¿Por qué cree que aún se mantienen eso en su vida? 

El/la profesional psicosocial dejará un tiempo prudencial para la respuesta y validará, 
haciendo señalamientos sobre lo expresado por la persona o parafraseando lo dicho, en 
este encuentro o en los encuentros anteriores. El recurso que el psicosocial utilice para 
devolver lo dicho por la víctima es libre, pero debe tenerse en cuenta siempre no caer en 
el consejo y/o taponamiento de la expresión de la víctima. Las preguntas circulares y 
reflexivas suelen ser muy útiles para este momento y se recomienda evitar las preguntas 
lineales, dejando estas más para los cierres. 

Luego, el/la profesional psicosocial dirá que no se trata de olvidar ni de que no duela, 
porque la violencia que vivió no se puede ni se debe olvidar, ni tampoco dejará de doler, 
pero puede que ese dolor se transforme en un dolor que le dé fuerza, valía, capacidad y no 
en un dolor que le limite en su vida. Puede integrar este dolor a su experiencia de vida de 
una forma menos dolorosa, menos limitante. 

Podrá continuar con el siguiente guion, “ahora mientras me escucha, ¿me puede decir qué 
sensación física está sintiendo? Por favor, piense en el sufrimiento que les causaron los 
eventos de violencia, ¿qué fue lo que esos hechos generaron en ustedes?, ¿en su vida?, 
¿en su familia?, ¿en sus sueños? ¿Qué cambió en usted?, ¿qué es lo que todavía hace daño? 
si eso que todavía hace daño se pudiera ver a través de un color, ¿qué color tendría? (se 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 32 de 82 

permite un espacio para que la persona pueda pensar en estas preguntas) ¿de qué tamaño 
es? ¿Qué forma tiene ese dolor que todavía hace daño? ¿A qué se parece? 

Continúa diciendo: Quizás ese sufrimiento lo puede expresar a través de un color, algunas 
personas lo han expresado a través de canciones, tejidos, murales, o con un símbolo o 
figuras, otras personas han tenido que contar su historia muchas veces, la historia de los 
hechos, pero la historia de su sufrimiento puede no haber sido suficientemente contada, ni 
suficientemente escuchada. Si usted pudiera representar eso que está sintiendo en este 
momento ¿cómo lo haría?, si pudiera darle un nombre a eso que está sintiendo, ¿qué 
nombre le daría? 

El/la profesional psicosocial, le proporcionará materiales (hojas, colores, marcadores) a la 
persona y le solicitará que realice una representación de lo que está sintiendo, dejará unos 
minutos para que se haga dicha representación. 
Posteriormente, al finalizar del dibujo y con el fin de que la representación del evento que 
cambio la vida puede ser narrado, el profesional psicosocial realizará algunas de las 
siguientes preguntas: 

- ¿Cómo se sintió realizando el ejercicio? 
- ¿Qué le genera esta representación en su vida? 
- Si esta representación hablara ¿Qué diría? 
- ¿De qué se da cuenta que ha sido capaz de hacer para sobreponerse al sufrimiento? 
- ¿Si se pudiera agregar algo a ese dibujo después de ver cómo se ha logrado 
sobreponerse al sufrimiento, que le agregaría? 
- ¿le gustaría ponerle un título o agregarle algún lema? 

Es importante que al finalizar el espacio se pueda mencionar que “aun cuando hemos 
representado el dolor a través de esta representación, esto NO significa que la guerra sea 
vista como algo natural, lo natural es la reacción que hemos tenido frente a las situaciones 
adversas que el conflicto armado ha generado como el sufrimiento individual, familiar, de 
las diferentes comunidades y que además en muchos casos ha sobre pasado las fronteras, 
como en el caso de las victimas que están fuera de Colombia.” 

Además, el profesional recordará de que este dibujo, trazo, rayón o la hoja en blanco es 
una forma de representación del daño que ha dejado el conflicto armado en la vida de las 
personas, en este sentido, el dibujo plasmado representa las afectaciones que ha dejado el 
hecho de violencia en las vidas de las personas, en cómo perciben el daño y pueden narrarlo 
a través de esta representación. La responsabilidad del/la profesional durante este dialogo, 
es favorecer la reflexión sobre el dibujo realizado, manteniendo la conversación de la 
persona de manera que puedan poner en palabras o sino lo quieren compartir en 
pensamientos las ideas que surgen sobre la elaboración de la experiencia. 

Nota: para este ejercicio y en caso de que lo crea conveniente, el profesional podrá buscar 
alternativas concretas para simbolizar el dolor, como, por ejemplo; eligiendo alguna 
actividad que a la persona le resulte significativa (tejido, poema, canción, siembra, etc.). 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 33 de 82 

Así mismo, otra opción metodológica podría ser la realización de “la escultura del estancado” 
la cual consiste en simbolizar el malestar con el cuerpo y transformar esa escultura. 
Finalmente, otra alternativa podría ser la utilización del cuerpo como medio para canalizar 
las diferentes emociones emergentes. 
CIERRE (10 Minutos) 

Para el cierre de este encuentro, puntualice lo conversado a través de las siguientes 
preguntas: 
- ¿Cómo se sintió en este encuentro? 
- De todo lo que hemos hablado, ¿Qué es lo más útil para usted? 
- ¿Cómo se siente ahora después de haber hablado de lo que estaba sintiendo? 
- Si usted pudiera agradecerse a usted misma, algo que hay hecho en esta conversación 
que le hizo bien ¿Qué se agradecería? 

TAREAS Y COMPROMISOS (10 minutos) 

Como ejercicio, se le pedirá a la persona, que realice una representación de 3 a 5 momentos 
difíciles que haya tenido que pasar en país de acogida y como ha logrado sobrellevarlo. 

CARGUE DE EVIDENCIAS DE LA ATENCIÓN (20 minutos) 

Luego de haber culminado el encuentro con el/la participante, se sugiere el cargue 
inmediato a la herramienta MAARIV de los siguientes documentos: 

- Formato de asistencia a la atención psicosocial con la información correspondiente y 
firmado por el/la participante. 
- Diligenciamiento de la Bitácora de la atención: en este espacio se debe diligenciar 
los aspectos más relevantes de la atención, no se trata de escribir la historia privada 
de la persona, lo cual es antiético, sino de forma general no parametrizada, describir 
lo realizado en el encuentro y las apreciaciones de acuerdo con las preguntas que se 
sugieren en el módulo. 

Tenga en cuenta: Para el desarrollo de este encuentro, tenga en cuenta las siguientes 
orientaciones: 

Las respuestas que como profesional se va a enfrentar en el abordaje de este encuentro 
son muy diversas. Lo importante para este momento es que, como resultado de los dos 
encuentros anteriores, se logre la suficiente confianza para hablar de lo que para muchas 
víctimas del conflicto armado es innombrable. Desde la experiencia de atención a víctimas 
se podría decir que las personas saben cuándo y cómo necesitan hablar de lo que les 
ocurrió. En muchos casos, lo hacen porque necesitan organizar el relato y dar sentido a esa 
experiencia que desestructuró todos los referentes y parámetros de la vida. En otras 
palabras, quieren entender qué fue lo que pasó y por qué pasó. En conclusión, el momento 
llega cuando la persona encuentra que es útil hacerlo de manera estructurada, lo desea y 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 34 de 82 

hay condiciones en términos de seguridad, confianza, tiempo e intimidad para esto 
(Corporación AVRE & Corporación Vínculos, 2011 Citado por el Ministerio de Salud, 2018). 

Para poder realizar preguntas y validar emociones frente a los Hechos victimizantes que 
surjan, es importante que el profesional psicosocial realice una lectura del anexo 3, el cual 
contiene algunas de las particularidades de los diferentes hechos victimizantes, los cuales 
apoyaran su contextualización. 

En caso de que las personas se sientan incomodas para utilizar la técnica del dibujo o de 
las que se sugieren en dicho apartado, podrá utilizar técnicas narrativas creando preguntas 
abiertas para lograr que la persona exprese lo que está sintiendo y/o significado de lo 
sucedido. 

En caso de que el/la participante no haya vivido los hechos victimizantes de manera directa, 
enfoque este encuentro en los significados que tiene para la persona el conflicto armado 
colombiano y la relación con su estadía en el país actual, estableciendo ventajas y 
desventajas, los sentimientos y emociones generados hacia el país de origen, de aquellos 
que aún permanecen en este lugar, etc. Adicional, el/la profesional psicosocial podrá 
evaluar la posibilidad de realizar un encuentro adicional invitando a los familiares, para 
acompañar el proceso de acceso a la verdad de lo sucedido (desde el significado de las 
víctimas), resulta indispensable en los procesos de recuperación y significación pero en 
algunas ocasiones los padres evitan hablar de aquello asumiendo que puede generar dolor 
y sufrimiento, sin embargo como han mencionado los jóvenes que participan en la 
estrategia, conocer la verdad contribuye a disminuir la incertidumbre y a poder dar un 
sentido diferente a los hechos victimizantes. 

4.2.5 Encuentro 4: SEGUIR SIMBOLIZANDO 

OBJETIVO: 
Facilitar la expresión emocional de los y las víctimas/sobrevivientes en cuanto a las 
afectaciones migratorias posibilitando la representación del dolor. 
FORMATOS: El formato diseñado y aprobado por el Sistema Integrado de Gestión de la 
Unidad Para Las Víctimas para este encuentro es: 

- Formato de asistencia a la atención psicosocial individual 

AGENDA: 

Actividad Tiempo 
Saludo inicial 20 minutos 
Actividad central 60 minutos 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 35 de 82 

Cierre 5 minutos 
Tareas y compromisos 5 minutos 
Cargue de evidencias de la atención 20 minutos 

SALUDO INICIAL: (20 minutos) 

El profesional psicosocial indagará sobre el estado emocional actual de la persona, 
permitiendo que la persona exprese lo que ha sentido durante el tiempo entre los 
encuentros. Para lo cual podrá utilizar algunas de las siguientes preguntas: 

- ¿Cómo se ha sentido durante estos días que no nos hemos visto? 
- ¿Cómo se siente el día de hoy para iniciar nuestra conversación? 
- En cada atención recuerde realizar un preámbulo donde se note el interés por la vida 
y las emociones de la persona que está atendiendo, antes de tocar el tema que va a 
tratar genere un ambiente de confianza que le permita a la persona atendida 
expresarse mejor. 

ACTIVIDAD CENTRAL: (60 minutos) 

El referente psicosocial, motivará a la persona a socializar la tarea que se había dejado en 
el encuentro pasado con respecto a los momentos difíciles y como ha logrado sobrellevarlos. 
En caso de que la persona por algún motivo haya olvidado la tarea, se dejará un tiempo 
para que la realice y de esta manera poder entablar el dialogo. 

Luego y de acuerdo con esta socialización, el profesional psicosocial continuará con la 
siguiente apreciación: 

“En el encuentro anterior, tuvimos la posibilidad de identificar cuáles eran esas emociones 
que nos generaba el hecho victimizante, el cual nunca debió haber sucedido. Esta situación 
además de generar grandes dolores también implicó emprender este viaje no planeado e 
inesperado para poder sobrevivir. Llegar hasta aquí ha comprometido perdidas, dolores y 
sufrimientos, pero también la posibilidad de reorganizar el curso de vida. El día de hoy el 
objetivo es poder conversar sobre estas implicaciones y circunstancias que han sido 
consecuencia del conflicto armado y la forma en que se ha asumido.” 

De acuerdo con lo anterior, el/la profesional invitará a la persona a que elabore una carta 
dirigida a alguien en especial (por ejemplo, a un familiar, a un amigo(a) o aun ciudadano 
colombiano o del país de acogida), donde le cuente como fue su proceso migratorio; podrá 
sugerirle que en esta carta coloque, en que ciudad estaba antes de emprender el viaje, 
quienes le han ayudado, cuáles han sido los momentos más difíciles de este proceso, alguna 
anécdota que quisiera compartir, que aprendizajes ha tenido sobre lo ocurrido y/o lo que 
desee agregar. Se deja un tiempo para que se lleve a cabo el ejercicio. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 36 de 82 

En caso de que la persona no desee escribir, se le sugiere que realice un dibujo contando 
que represente “el viaje no planeado”. Recuerde que, en el proceso de recuperación 
emocional, no solo es importante narrar lo sucedido, sino que la persona pueda resignificar 
lo que sucedió y para ello nos valemos de las técnicas de representación y de simbolización 

Luego con las simbolizaciones que haya traído la persona al encuentro y con la carta 
elaborada o en su defecto el dibujo, se dará un espacio para que la persona lo socialice y 
el profesional psicosocial pueda retroalimentar el ejercicio, inicialmente preguntando sobre 
cómo se sintió realizando el escrito. Posteriormente, continuará la conversación utilizando 
alguna de las siguientes preguntas: 

- ¿Qué ya no da tanta tristeza, frustración, miedo o alegría como antes? 
- ¿Qué ha cambiado de eso que vivió? 
- ¿Qué cosas cree que pasara de ahora en adelante en su vida? 
- ¿Cuándo mira todo lo que tuvo que hacer para estar aquí hoy, de que se siente 
orgulloso? 
- ¿Hay algo de lo que le gustaría felicitarse? 

Luego de que la conversación, se encuentre en una lógica de futuro, podrá cerrar este 
espacio con un ejercicio de respiración, pidiéndole a la persona que inhalen y tomen aire 
y que exhalen, soltando los pensamientos que quiera retirar y se enfatiza en la 
importancia de estar en el aquí y en el ahora. 

CIERRE: (5 minutos) 

Para el cierre de este encuentro, puntualice lo conversado a través de algunas de las 
siguientes preguntas: 

- ¿Cómo se sintió en este encuentro? 
- De todo lo que hemos hablado, ¿Qué es lo más útil para usted? 
- ¿Cómo se siente ahora después de haber hablado de lo que estaba sintiendo? 
- Si usted pudiera agradecerse a usted misma, algo que ha hecho en esta conversación que 
le hizo bien ¿Qué se agradecería? 

TAREAS Y COMPROMISOS (5 minutos) 

El/la profesional solicitará que para el próximo encuentro pueda traer una canción, película 
o libro que represente para ella el significado de ser sobreviviente. 

CARGUE DE EVIDENCIAS DE LA ATENCIÓN (20 minutos): 

Luego de haber culminado el encuentro con el/la participante, se sugiere el cargue 
inmediato a la herramienta MAARIV de los siguientes documentos: 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 37 de 82 

- Formato de asistencia a la atención psicosocial con la información correspondiente y 
firmado por el/la participante. 
- Diligenciamiento de la Bitácora de la atención: en este espacio se debe diligenciar 
los aspectos más relevantes de la atención, no se trata de escribir la historia privada 
de la persona, lo cual es antiético, sino de forma general no parametrizada, describir 
lo realizado en el encuentro y las apreciaciones de acuerdo con las preguntas que se 
sugieren en el módulo. 
4.2.6 Encuentro 5: NOCIÓN DE SOBREVIVIENTE 

OBJETIVO: Fortalecer los recursos propios con los que cuenta los sobrevivientes del 
conflicto armado para superar su propia situación, a través del reconocimiento de los actos 
de sobrevivencia que ha realizado en su vida. 

FORMATOS: El formato diseñado y aprobado por el Sistema Integrado de Gestión de la 
Unidad Para Las Víctimas para este encuentro es: 

- Formato de asistencia a la atención psicosocial individual 

AGENDA: 

ACTIVIDAD TIEMPO 
Bienvenida y encuadre 15 minutos 
Actividad central Acto de Sobrevivencia 60 minutos 
Cierre 10 minutos 
Tareas y compromisos 5 minutos 
Cargue de evidencias de la atención 20 minutos 

BIENVENIDA Y ENCUADRE (15 minutos) 

El profesional psicosocial indagará sobre el estado emocional actual de la persona, 
permitiendo que la persona exprese lo que ha sentido durante el tiempo entre los 
encuentros. Para lo cual podrá utilizar algunas de las siguientes preguntas: 

- ¿Cómo se ha sentido durante estos días que no nos hemos visto? 
- ¿Cómo se siente el día de hoy para iniciar nuestra conversación? 
- En cada atención recuerde realizar un preámbulo donde se note el interés por la vida 
y las emociones de la persona que está atendiendo, antes de tocar el tema que va a 
tratar genere un ambiente de confianza que le permita a la persona atendida 
expresarse mejor. 
ACTIVIDAD CENTRAL: ACTO DE SOBREVIVENCIA (60 minutos) 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 38 de 82 

Para el inicio de este ejercicio el profesional solicitará la tarea del encuentro pasado 
relacionada con la identificación de una canción, película o libro en el cual se represente 
para ella el significado de la sobrevivencia. Si la persona ha olvidado el ejercicio, se dejará 
unos minutos para que la persona lo identifique y se le invitará a que se escuche la canción, 
o se resuma de manera verbal la película o el libro según lo que haya identificado. 
Posteriormente el profesional relacionará el ejercicio con el siguiente encuadre: 
“todas las personas hemos tenido que vivir eventos y hechos que han transformado 
nuestras vidas, que han tenido efectos en cómo somos ahora, en lo que hemos sentido, 
vivido, en cómo cambio nuestra familia, nuestras actividades, nuestras amistades, nuestra 
forma de ver el mundo, sin embargo, a pesar de esos eventos, hoy seguimos luchando día 
a día de diferentes maneras para vivir, somos sobrevivientes. Y lo hemos sido desde mucho 
tiempo atrás”. Es por eso que cuando escuchamos estas canciones, o vemos algunas 
películas o leemos algunos libros nos sentimos identificados no solo con el sufrimiento o las 
situaciones difíciles sino también con la historia de resistencia o de sobrevivencia 
” Quiero pedirle que por un momento pensemos en (el/la profesional escogerá la o las 
preguntas que crea conveniente para abordar el tema de la sobrevivencia): 
¿Qué entiende por sobreviviente?, ¿se identifica de esta manera?, ¿A qué sobrevivimos? 
¿Cómo sobrevivimos? ¿Qué es para ti ser sobreviviente? ¿Hay alguna otra palabra que 
describa como has logrado mantenerte a pesar de las dificultades? ¿Cuál? Si nos 
identificamos con ser sobrevivientes ¿Cómo describiríamos ese ser sobreviviente? ¿Qué 
características tiene? ¿Qué de lo que éramos sobrevivió a la violencia? 
Posterior a esto se pedirá a la persona que piense en un acto o varios actos de sobrevivencia 
que recuerde de su vida, un acto que le haya permitido enfrentar momentos difíciles. Si a 
la persona, le resulta difícil pensar en los actos de sobrevivencia, invítelo a que recuerde 
aquellas acciones que en los anteriores encuentros le ha comentado frente a como enfrentó 
los hechos victimizantes y/o proceso migratorio, por ejemplo: “yo cruce la frontera por 
salvarme o salvar a mi familia, yo me escondí para que no me asesinaran, cuando llegue 
tuve que realizar oficios en los que no estaba acostumbrado, etc.” 
 Se dará de 5 a 10 minutos para hacer esta reflexión. Luego se dará las siguientes 
instrucciones: 
• Se le pedirá al participante que camine por el espacio con una música de fondo a 
distintos ritmos para calentar el cuerpo, cuando se logre el clima emocional 
adecuado, se le pedirá que escenifique con su cuerpo una imagen que represente ser 
sobreviviente, se les pide que con los ojos cerrados transformen el cuerpo y adopten 
una postura determinada que simbolice el acto o actos de sobrevivencia que 
recordaron. Se le pide que observen su propia postura, observándose a sí misma. 

El profesional finalizara el ejercicio preguntando a la persona: 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 39 de 82 

• ¿Qué pudo observar de su representación? 
• ¿Estos actos de sobrevivencia como se pueden conectar con sus vidas? 
Si, se observa que la persona no se siente cómoda con el ejercicio corporal, el profesional 
psicosocial lo motiva a que, a través de algunos dibujos, represente esos actos de valentía 
que quiera socializar y se reflexiona sobre las preguntas descritas inicialmente. 
CIERRE (10 minutos) 
Para el cierre de este encuentro, puntualice lo conversado a través de las siguientes 
preguntas (el/la profesional escoge la o las preguntas que considere para abordar el cierre: 

- ¿Cómo se sintió en este encuentro? 
- De todo lo que hemos hablado, ¿Qué es lo más útil para usted? 
- ¿Cómo se siente ahora después de haber hablado de lo que estaba sintiendo? 
- Si usted pudiera agradecerse a usted misma, algo que hay hecho en esta conversación 
que le hizo bien ¿Qué se agradecería? 

TAREAS Y COMPROMISOS (5 minutos) 

De acuerdo con la lectura del profesional, se podrá asignar un ejercicio para realizar en 
casa. 

CARGUÉ DE EVIDENCIAS DE LA ATENCIÓN (20 minutos): 

Luego de haber culminado el encuentro con el/la participante, se sugiere el cargue 
inmediato a la herramienta MAARIV de los siguientes documentos: 
Formato de asistencia a la atención psicosocial con la información correspondiente y firmado 
por el/la participante. 
Diligenciamiento de la Bitácora de la atención: en este espacio se debe diligenciar los 
aspectos más relevantes de la atención, no se trata de escribir la historia privada de la 
persona, lo cual es antiético, sino de forma general no parametrizada, describir lo realizado 
en el encuentro y las apreciaciones de acuerdo con las preguntas que se sugieren en el 
módulo. 
Tenga en cuenta: Para el desarrollo de este encuentro, tenga en cuenta las siguientes 
orientaciones: 
Es probable que la persona mencione los hechos de violencia y está bien. Lo importante 
para este encuentro es que el/la profesional pueda orientar la atención a que la persona 
pueda enfocarse en sus recursos y en la forma es que ha asumido los hechos dolorosos. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 40 de 82 

Al incorporar la noción de sobreviviente, no necesariamente la persona deba desligarse de 
la noción de víctima, ya que finalmente esta última, constituye un reconocimiento en sus 
derechos como ciudadanos y una responsabilidad desde el Estado Colombiano, así pues, la 
persona es autónoma en transitar por estas nociones legitimas, incluso pueden aparecer 
otras como migrantes, refugiados, etc. De esta manera el/la profesional no podrá forzar la 
incorporación de estas nociones. 
Prestar atención a las distintas formas de expresión y comprensión de cada persona para 
adaptar las actividades según sea necesario. Es decir, si la persona no se siente cómoda 
con los ejercicios corporales, permítale expresar de manera verbal o a través de dibujos u 
otro tipo de expresión. 
4.2.7 Encuentro 6: REDES DE APOYO 

OBJETIVO 

Identificar y fortalecer las redes de apoyo con las que cuenta cada sobreviviente 
participante de la Estrategia, que contribuyen al mejoramiento de su calidad de vida. 

FORMATOS: El formato diseñado y aprobado por el Sistema Integrado de Gestión de la 
Unidad Para Las Víctimas para este encuentro es: 

- Formato de asistencia a la atención psicosocial individual 

AGENDA: 

Actividad Tiempo 
Bienvenida y encuadre 10 minutos 
Actividad central 60 minutos 
Cierre 10 minutos 
Tareas y compromisos 10 minutos 
Cargue de evidencias de la atención 20 minutos 

BIENVENIDA Y ENCUADRE: (10 minutos) 

Se realizará un saludo a la persona recordando lo conversado en la sesión anterior, para 
ello puede utilizar algunas de las siguientes preguntas (el/la profesional escogerá las 
preguntas que crea más conveniente): 

- ¿Cómo se ha sentido desde la última vez que nos vimos? 
- ¿Ha practicado algún ejercicio de los que dejamos para realizar/ practicar en casa? 
- ¿Cómo te sientes para iniciar a conversar? 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 41 de 82 

- En cada atención recuerde realizar un preámbulo donde se note el interés por la vida 
y las emociones de la persona que está atendiendo, antes de tocar el tema que va a 
tratar genere un ambiente de confianza que le permita a la persona atendida 
expresarse mejor. 

Posteriormente, se le indicará a la persona el objetivo del encuentro del día, el cual 
corresponde al reconocimiento de las redes de apoyo. Para ello realizará la siguiente 
pregunta ¿Por qué es importante identificar una red de apoyo? Y con lo que manifieste la 
persona poder dar continuidad al siguiente ejercicio (según la opción que se escoja) 

ACTIVIDAD CENTRAL (60 minutos) 

Opción 1: actividad “mi Jardín” 

El/la profesional psicosocial le pedirá a la persona que piense en alguien que la quiera 
mucho, puede ser una amiga, amigo, hijo, padre, madre, hermano, tía, cuñada, 
vecino...una persona que sabe que pesar de todo la quiere mucho y le diga cómo se llama 
y qué relación tienen. 

Si yo _____ (nombre del profesional) le preguntara a _____ (nombre de esa persona que 
lo/la quiere mucho) cómo es usted _____ (nombre de la víctima), quien es usted _____ 
(nombre de la persona), qué lo define y lo diferencia de otras personas. No puede olvidar 
que el que está hablando es la persona que la/lo quiere mucho, así́ que tiene que referirse 
a usted en tercera persona, recuerde que esa persona lo/la quiere mucho, así́ que seguro 
dirá́ cosas buenas de usted. 

Ejemplo: Yo soy la mamá de María del Mar (nombre de la persona) ella es una muchacha 
tranquila, un poco mal geniada, pero muy buena madre, trabajadora, ella se preocupa para 
que a sus hijos no les falte nada... 

El/la profesional psicosocial puede ponerse como ejemplo, haciendo primero el ejercicio. 
Luego, el/la profesional psicosocial preguntará cómo se sintió con la actividad. Después de 
escuchar el/la profesional psicosocial recogerá́ las principales ideas, sobre todo en relación 
con: ¿cómo se sintió escuchando lo que su ser querido dice de usted? y se cierra generado 
una reflexión frente a la importante que es para los otros. 

Luego, el/la profesional psicosocial le pasará una hoja con lápices y colores y le pedirá que 
por favor escriba la respuesta a las siguientes preguntas, puede escribirlas y dibujarle una 
flor al lado, o dentro de una flor, o si desea solo escribirlas de manera aleatoria. Deje un 
tiempo prudencial para las respuestas, validando cada una de ellas: 

- Cuando tiene un logro ¿A quién busca para contarle este logro?, en Colombia y/o en 
el país de acogida. 
- ¿A quién acude cuando quiere tener un tiempo de esparcimiento? 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 42 de 82 

- ¿Cuándo está triste o tiene algún problema ¿a quién le cuenta esto que está 
sintiendo? En Colombia y/o en el país de acogida. 
- Cuándo tiene problemas de salud, ¿a dónde va y quién le acompaña? 
- Cuándo requiere exigir sus derechos ¿a dónde va y quién le acompaña? 
- ¿Cuándo quiere sentirse segura/ro a dónde va y qué hace? 
- Cuándo cumple años, ¿con quién los celebra? 
- En las fiestas y celebraciones como Navidad, o Año nuevo ¿a dónde acude para 
celebrarlos o compartir? 
- ¿Quién es la persona con quién más comparte y conversa sobre los asuntos 
cotidianos de la vida? 
- ¿Qué amigos le ha dejado el país de acogida? ¿Qué agradece de ellos? 

Una vez terminadas las preguntas pídale a la persona, que decore esta hoja, “vamos a 
convertir esta hoja en un jardín que objetos tiene un jardín, flores, plantas, piedras, una 
cerca” 

Permita un tiempo para esta decoración pueden ser unos 5 minutos. 

Como una forma de recoger la actividad desarrollada, el/la profesional psicosocial dialogará 
en torno a lo siguiente (el profesional escoge las preguntas que considere pertinentes): 

- ¿Para usted que significa un jardín? 
- Por favor mire su hoja, mire ese hermoso jardín que tiene usted, lleno de personas 
que lo/la quieren, lo/la acompañan y lo/la escuchan. 
- ¿Cómo se siente al darse cuenta de todo aquello que estas personas le han aportado 
a su vida? 
- ¿Qué le gustaría hacer para agradecerle a esas personas en Colombia que siguen 
pendiente de su vida, para cuidar aquello que ha recibido de ellas y ellos y continuar 
recibiendo su apoyo? 
- ¿Qué le gustaría hacer para cuidar lo que ha recibido de esas personas que han 
estado pendientes de usted en el país de acogida y continuar recibiendo su apoyo? 
- ¿Ahora piense qué le aporta usted a la vida de cada una de esas personas? 
- ¿Cómo cree que de hoy en adelante algunas de estas personas lo podrían acompañar 
más en la vida? 
- ¿Qué espacios estaría dispuesto o necesitaría abrir para que esto sea posible? 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 43 de 82 

Nuevamente fije su mirada en el jardín que construyó: 
- ¿Será posible que una sola flor forme un jardín? 
- ¿Puede una sola flor sobrevivir a una lluvia muy fuerte?, seguramente si cae una 
tormenta una flor que se encuentre solita se vea lastimada o tal vez no sobreviva, 
pero si hay varias flores seguro absorberán el agua más rápido y es más fácil 
sobrevivir al agua o a las dificultades, así pasa con nosotros, cuando pasamos por 
momentos difíciles el estar acompañados no va a hacer que el dolor disminuya, pero 
si será un apoyo para recuperarnos más rápido. 
- ¿Qué siente al ver que tiene un jardín, con tantas personas que lo aprecian? 
- ¿Qué siente al ver que tiene un piso, un suelo que lo sostiene, que lo acompaña? 
- ¿Le gustaría al terminar este espacio comunicarse con alguna de estas personas y 
agradecerle la presencia en su vida? 
- ¿Qué puede hacer para cultivar y abonar el jardín que ya tiene? 

En caso de que sea difícil reconocer las redes de apoyo, puede realizar una reflexión en 
torno a lo siguiente: 

¿Cree usted que es necesario ampliar este jardín? 

- ¿Qué beneficios trae ampliar el jardín? 
- ¿Qué está dispuesto a realizar para conocer personas y ampliar su red de apoyo? 
- ¿Qué espacios estaría dispuesto o necesitaría abrir para que esto sea posible? 
- Que le parece si realizamos un listado de acciones que puede realizar para ampliar 
ese jardín. 
- También es importante que reconozcamos que para tener una flor es importante 
regarla y cuidarla, lo mismo ocurre con las personas si queremos generar lazos de 
amistad debemos dedicarles tiempo a nuestros amigos, ser amorosos, siempre 
estamos a tiempo para ampliar nuestro jardín. 

Adicional al ejercicio anterior, el profesional psicosocial, realizará una socialización sobre las 
diferentes redes, instituciones u organizaciones que conozca, donde la persona pueda 
encontrar algunas oportunidades o información relacionada con el trabajo, la salud (física y 
psicológica). Así mismo, le indagará a las personas sobre las redes e instituciones que 
conoce y podrá recoger la información, de tal manera que luego pueda socializar dicha 
oferta a otras personas que no tengan dicho conocimiento. 
Opción 2: Árbol de la vida (50 minutos)8 
El profesional inicia contextualizando que se va a hacer un ejercicio que se llama el árbol 
de mi vida y que permite identificar a las personas que han sido y que son valiosas para el 
participante, sus aprendizajes y aportes que han dejado ellos y ellas, incluidas las que ya 
no están. 

8
 Actividad tomada de la Estrategia de recuperación emocional Grupal para victimas en el exterior. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 44 de 82 

El primer paso es invitar a la persona a que piense en un árbol que le guste a imaginar 
cómo son sus raíces, su tronco, sus hojas, sus flores (si tienen o no). Una vez tenga la 
imagen de ese árbol, lo va a dibujar en un pliego de papel bond o kraff. 
El segundo paso, es contarle que en las raíces del árbol se representa aquello de dónde 
venimos, los ancestros, los valores importantes de la vida familiar o comunitaria que nos 
dan sostén y no nos dejan caer, y la invitamos a que lo plasmen en estas raíces. 
En el tercer paso, se invitará a que escriba o dibuje en el tronco todo aquello relacionado 
con las fortalezas, las creencias, las habilidades y/o los valores. Posteriormente, se invita a 
pensar en las personas que han sido importantes a lo largo de su vida y lo que significa 
para él o ella. 
Luego, se le entrega a la persona papeles de colores (al menos 10): rojo, naranja, amarillo, 
verde etc. pidiéndole que le den a cada papel, la forma de la hoja del árbol que están 
construyendo. 
Una vez ha recortado suficientes papeles de colores con forma de hojas de árbol, le pide 
que escriban por un lado el nombre de la persona y lo que le ha aportado. Después, se 
ubicará a las personas /hojas del árbol, en las ramas del árbol. En aquellos casos en los que 
alguna persona que fue significativa actualmente está fallecida, o desaparecida, se le pedirá 
a la persona que la incluya en su árbol, si quiere hacerlo de alguna manera diferente puede 
usar otro tipo o color de hoja e igual señalar ¿qué me ha aportado esa persona para mi 
vida? 
Para este ejercicio se sugiere mencionar las siguientes preguntas (el profesional escoge las 
que considere pertinentes): 
¿Cuándo actualmente tiene un logro ¿A quién busca para contarle este logro? 
¿A quién acude cuando usted quiere tener un tiempo de esparcimiento? 
¿Cuándo está triste o tiene algún problema ¿A quién le cuenta esto que está sintiendo? 
¿Cuándo usted presenta inconvenientes de salud, ¿a dónde va y quien le acompaña? 
¿Cuándo requiere exigir sus derechos ¿a dónde va y quien le acompaña? 
¿Cuándo quiere sentirse segura/ro a dónde va y que hace? 
¿Quién es la persona con quién más comparte y conversa sobre los asuntos cotidianas de 
la vida? 
Luego de que peguen las hojas en el árbol, se le invita a que realicen y peguen sus flores 
que representarán los logros importantes en la vida y que han sido parte de lo compartido 
en algunas de las relaciones que hemos mencionado. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 45 de 82 

Finalmente se podrán incluir frutos, (mangos, guayabas, duraznos, cocos cualquier fruta 
que sea significativa para cada persona). Los frutos representan, las metas a corto mediano 
y largo plazo que tienen o los sueños que tiene en sus relaciones significativas, se le pide 
que los frutos sean dibujados en un papel diferente que sean visibles, incluso si desean 
pueden ponerlos en alto relieve. 
Para escribir las metas a corto plazo podemos utilizar un papel de un color vistoso, para 
facilitar la identificación de las metas a corto plazo el profesional puede hacer algunas de 
las siguientes preguntas: 
¿Cuáles son mis metas antes de que termine este año? 
Para escribir las metas a mediano plazo se puede utilizar un papel de un color diferente, 
para facilitar dicha identificación el profesional puede hacer la siguiente pregunta: 
¿Vamos a pensar que metas tenemos a dos años, como nos vemos en dos años? Para 
escribir las metas a largo plazo podemos utilizar un papel de un color diferente al que ya 
hemos usado, para facilitar dicha identificación el profesional puede hacer la siguiente 
pregunta: 
¿Vamos a imaginarnos que metas tenemos a cinco años, como nos vemos en cinco años? 
Como una forma de recoger la actividad desarrollada, el profesional psicosocial le pedirá, a 
la persona que exponga su árbol e indague sobre cómo se sintió y de que dio cuenta 
realizando el ejercicio. 
Adicional al ejercicio anterior, el profesional psicosocial, realizará una socialización sobre las 
diferentes redes, instituciones u organizaciones que conozca, donde la persona pueda 
encontrar algunas oportunidades o información relacionada con el trabajo, la salud (física y 
psicológica). Así mismo, le indagará a las personas sobre las redes e instituciones que 
conoce y podrá recoger la información, de tal manera que luego pueda socializar dicha 
oferta a otras personas que no tengan dicho conocimiento 

CIERRE: (10 minutos) 

Luego, agradézcale a la persona por lo que le ha compartido y pregúntele si desea compartir 
algo más y permita un espacio para la respuesta. Pregúntele a la persona cómo se siente 
en este momento, dando el tiempo suficiente para la respuesta. 

TAREAS Y COMPROMISOS: (10 minutos) 

Recuérdele que hay un compromiso y es comunicarse con alguna de las personas 
importantes y agradecerle la presencia en su vida. 

CARGUE DE EVIDENCIAS DE LA ATENCIÓN (20 minutos): 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 46 de 82 

Luego de haber culminado el encuentro con el/la participante, se sugiere el cargue 
inmediato a la Herramienta MAARIV de los siguientes documentos: 
Formato de asistencia a la atención psicosocial con la información correspondiente y firmado 
por el/la participante. 
Diligenciamiento de la Bitácora de la atención: en este espacio se debe diligenciar los 
aspectos más relevantes de la atención, no se trata de escribir la historia privada de la 
persona, lo cual es antiético, sino de forma general no parametrizada, describir lo realizado 
en el encuentro y las apreciaciones de acuerdo con las preguntas que se sugieren en el 
módulo. 
Tenga en cuenta: Para el desarrollo de este encuentro, tenga en cuenta las siguientes 
orientaciones: 
Para la actividad central el/la profesional podrá escoger alguna de las dos opciones que se 
establecen en la metodología. Lo anterior, dependerá de la lectura técnica que realice el 
profesional frente al caso que está abordando. 
4.2.8 Encuentro 7: CURSO DE VIDA 

OBJETIVO 

Facilitar un espacio para la reflexión del curso de vida, integrando las experiencias y los 
recursos propios. 

FORMATOS: El formato diseñado y aprobado por el Sistema Integrado de Gestión de la 
Unidad Para Las Víctimas para este encuentro es: 

- Formato de asistencia a la atención psicosocial individual 

AGENDA: 

Actividad Tiempo 
Bienvenida y encuadre 10 minutos 
Actividad central 60 minutos 
Cierre 10 minutos 
Cargue de evidencias de la atención 20 minutos 

BIENVENIDA Y ENCUADRE: (10 minutos) 

Se realizará un saludo recordando lo conversado en la sesión pasada, para ello puede 
utilizar algunas de las siguientes preguntas: 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 47 de 82 

- ¿Cómo se ha sentido desde la última vez que nos vimos? 

En cada atención recuerde realizar un preámbulo donde se note el interés por la vida y las 
emociones de la persona que está atendiendo, antes de tocar el tema que va a tratar genere 
un ambiente de confianza que le permita a la persona atendida poder expresarse mejor. 

Posteriormente, se le indicará a la persona, el objetivo del encuentro del día de hoy, el cual 
corresponde a reconocer el curso de vida, para lo cual podrá utilizar el siguiente guion 
conversacional. 

ACTIVIDAD CENTRAL (60 minutos) 

Señor/a _____ (nombre de la víctima), en los encuentros anteriores me contó lo difícil que 
fue salir de Colombia, y el reto que es ubicarse en este país, sin embargo, también 
identificamos muchos logros muchas historias de resistencia y fortaleza que le ha dejado 
la migración a este lugar. 
Quiero reconocerle esa fortaleza que ha tenido pues, aunque no ha sido fácil tampoco se 
ha rendido. 

En los primeros encuentros cuando hablamos de la afectación que generó la migración 
usted me conto algunas afectación y dificultades que género como: _________________ 
indique lo que la víctima le expresó en esos encuentros. Sin embargo, también me contó, 
que gracias a lo que hizo _____________ esto le ayudo a continuar su proyecto de vida. 

Generalmente siempre se habla del “proyecto de vida”, pero hoy me gustaría que 
habláramos “del curso de vida” ¿ha escuchado este término? Permita que responda. 

El curso de vida se construye todos los días dependiendo de las experiencias nuevas, de la 
trayectoria, de los momentos significativos, y puede cambiar, modificarse o adaptarse a 
nuestras circunstancias. Vamos a realizar un ejercicio que nos permite conectarnos con la 
construcción de nuestro curso de vida. 

Para lo anterior, solicite a la persona que se siente de una manera cómoda, para hacer el 
siguiente ejercicio de relajación y continué con el siguiente guion conversacional: 

Cierre por un momento los ojos, si no se siente cómodo con los ojos cerrados intente mirar 
un punto fijo, y mientras tanto, preste atención a su respiración. 
Así mismo, Indíquele que debe inhalar profundo por la nariz mientras la profesional cuenta 
hasta cuatro 
Retenga el aire mientras la profesional cuenta hasta cuatro. 
Exhale el aire mientras la profesional cuenta hasta cuatro. 
Repita el ejercicio cinco veces. 
Ahora va a respirar profundo y dejar salir el aire por la boca lentamente, repita este ejercicio 
tres veces. 
(Realice este ejercicio de manera pausada) 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 48 de 82 

Ahora, imagine que está en un bosque con muchos árboles, un césped verde, un clima 
agradable donde puede sentir el aire en su pelo en sus mejillas, y empieza a caminar por 
este bosque, se siente cómodo, feliz y agradecido, continúa caminando por este prado 
verde, sin embargo, el camino se vuelve diferente y ahora son piedras pequeñas que le 
tallan y esto le genera dolor, molestia, pero usted no se detiene sigue su camino con mucha 
dificultad, sigue avanzando aunque es difícil y doloroso. Sigue su camino paso a paso y 
ahora se encuentra con un barrizal, mantenerse en pie es difícil se resbala fácilmente, pero 
usted sigue su camino intentando mantener el equilibrio, sigue dando pasos hasta que el 
barro se solidifica y se vuelve más fácil caminar, sigue dando pasos y ve una rama de un 
árbol en el piso que obstruye el paso, pero no se detiene levanta su pierna muy alto y logra 
pasarlo, sigue caminando no se permite parar hasta que al fin llega a una playa, caminar 
por allí se siente muy bien, la arena de la playa es fina, cálida y agradece haber pasado por 
los anteriores caminos o si no, no podría disfrutar y apreciar esta textura, se acerca a la 
orilla de la playa se sienta, y se permite escuchar el sonido de las olas, del aire, respira 
profundo y suelta. 

Ahora piense en la siguiente pregunta; 

¿Cuáles son las cosas, los acontecimientos, las actividades, que me hacen sentir que 
realmente vale la pena vivir, que es lo maravilloso estar vivo? 

Permítale unos 2 minutos para que la persona pueda reflexionar sobre esta pregunta. 
Ahora pídale que respire profundo lleve ese aire hacia el abdomen y lo deje salir lentamente, 
(repita esto 3 veces), lentamente va a abrir los ojos. 

Señor/a ¿cómo se siente? ¿fue fácil caminar? ¿quería dejar de caminar?, ¿en algún 
momento de su vida ha sido difícil caminar?, ¿que hace que siga caminando a pesar de las 
circunstancias?, ¿Por qué vale la pena estar vivo?, ¿qué es lo maravilloso de estar vivo? 

Este ejercicio nos ayuda a recordar que en la vida muchas veces es difícil mantenernos de 
pie, en algunas ocasiones caemos y nos toca levantarnos y seguir caminando, e ingeniarnos 
formas de seguir de pie, igual sucede con el curso de vida, se derrumba, pero se vuelve a 
construir, y día a día ingeniamos formas de trasformar nuestros proyectos, nuestros 
sueños, nuestro curso de vida. 
Posteriormente, el profesional psicosocial realiza las siguientes preguntas. 

• ¿Qué es lo que hace bien? 
• ¿En qué puede contribuir a la vida de los demás? 
• ¿Qué es lo que hace bien para su propio desarrollo y bienestar? 
• Dada su situación actual y sus aspiraciones, ¿qué necesita aprender a hacer? 
• ¿Qué recursos tiene por desarrollar? Estos recursos pueden referirse a cosas 
materiales, a talentos personales o a amistades. 
• ¿Qué debe dejar de hacer ya? 
• ¿Qué debe empezar a hacer ya? 
• ¿Qué deseos debe convertir en planes? 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 49 de 82 

Es importante responder estas preguntas y reflexionar en ellas porque esto le permite 
afianzar, reafirmar su curso de vida, recuerde que no es un proyecto de vida es un curso 
de vida que reconstruimos diariamente. 

Para finalizar este apartado y dar un cierre al proceso que se desarrolló, el/la profesional, 
le mencionará a la persona, que durante los anteriores encuentros se pudieron abordar 
situaciones difíciles que se lograron afrontar con los recursos que se tenían y que se siguen 
fortaleciendo a través del tiempo y de la experiencia. Se continuará, solicitándole a la 
persona que a través de un dibujo o una metáfora pueda plasmar el curso de su vida 
(ejemplo; un espiral, un rio, un camino), invite a que no se haga de manera lineal ya que 
el curso de la vida no es una línea recta si no que tiene aristas, altibajos, encuentros y 
desencuentros. En este dibujo la persona deberá identificar los logros o situaciones del 
pasado que logró sobrellevar (ojalá en términos positivos). Luego, que piense y que escriba 
o dibuje los proyectos que tiene en el presente (aquí y ahora) y finalmente lo proyectos o 
sueños que se tienen para el futuro. 
Es importante que tanto los logros alcanzados como los sueños por lograr sean pensados y 
proyectados teniendo en cuenta los aspectos personales, familiares, sociales, laborales, 
emocionales, materiales, de salud, educación y demás, llevando a los sobrevivientes a 
pensar en los diferentes roles que asumen y pueden asumir en la vida. 
Se dejará un tiempo prudencial para que la persona realice el ejercicio y luego le pedirá que 
lo pueda socializar. Finalmente, el/la profesional puede recoger las emociones generadas 
en el ejercicio. Puede utilizar algunas de las siguientes preguntas que apoyen el ejercicio 
(se sugiere que la reflexión sea en clave de futuro): 
¿Cómo sería ese horizonte de vida como mujer/hombre? 
¿Qué debes empezar a realizar para cumplir con tus proyectos presentes y futuros?, ¿Qué 
te falta?, ¿Qué te ha impedido empezar a cumplir tus proyectos? 
¿Qué estas realizando en este momento para llegar a ese horizonte de vida? 
Al finalizar la conversación invite a la persona a cumplir con cada uno de sus proyectos. 
CIERRE: (10 minutos) 

Posteriormente, se invitará a la persona a comentar su valoración personal de la estrategia, 
pidiendo sugerencias para próximas atenciones a otras víctimas/sobrevivientes. Para ello, 
el/la profesional podrá utilizar, las que considere: 

¿Cuáles han sido los aprendizajes de este proceso? 
¿Qué es lo que más le ha gustado? 
¿Qué aspectos considera importantes seguir trabajando para su recuperación emocional? 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 50 de 82 

¿Y lo que menos le ha llamado la atención o qué considera menos significativo? 
El/la profesional psicosocial debe tomar nota de los aportes que realiza la persona. 

Para finalizar el/la profesional psicosocial agradecerá la conversación que han tenido, 
enfatizando en las acciones y herramientas que podrían ayudar a la persona, de forma 
particular, según la conversación sostenida, a sobrellevar los momentos de crisis, seguir 
avanzando en la recuperación emocional por lo vivido y continuar trabajando en cultivar la 
salud mental. 

Señor/a recuerde que en este espacio aprendimos muchos ejercicios que serán útiles 
cuando atraviese por momentos difíciles o dolorosos y que es importante no olvidar: 
- Los primeros fueron los ejercicios de respiración consciente y de autorregulación 
física o aquellos que descubrió que también le servían. 
- El segundo poder ver los momentos positivos en la vida. 
- El tercero es importante utilizar herramientas que le permitan expresar y simbolizar 
el sufrimiento y no dejarlo callado o que solo pase por el dolor y/o la ira. 
- El cuarto identificar las redes de apoyo y las personas con las que se cuenta, y 
acercarse más a su red de apoyo. 
- El quinto reconocer la importancia de la reconstrucción continua del proyecto de 
vida. 

NOTA: Se invitará a la persona a recordar los recursos que tienen a su alcance para afrontar 
las situaciones del día a día, y el compromiso permanente que tienen frente a su cambio 
personal. Así como también, se deberán realizar señalamientos frente a que terminar la 
estrategia es un solo un paso más para su recuperación emocional, reconociendo que 
podrán usar otros espacios para continuar con este proceso y también que es natural que 
surjan o permanezcan emociones las cuales podrán ser expresadas en su cotidianidad. 

CARGUE DE EVIDENCIAS DE LA ATENCIÓN (20 minutos): 

Luego de haber culminado el encuentro con el/la participante, se sugiere el cargue 
inmediato a la herramienta MAARIV de los siguientes documentos: 
Formato de asistencia a la atención psicosocial con la información correspondiente y 
firmado por el/la participante. 
Diligenciamiento de la Bitácora de la atención: en este espacio se debe diligenciar los 
aspectos más relevantes de la atención, no se trata de escribir la historia privada de la 
persona, lo cual es antiético, sino de forma general no parametrizada, describir lo realizado 
en el encuentro y las apreciaciones de acuerdo con las preguntas que se sugieren en el 
módulo. 

5. DOCUMENTOS DE REFERENCIA 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 51 de 82 

➢ Acuerdo N| 62 de la Habana entre el Gobierno de Colombia y las FARC-EP. Tomado 
de https://www.centrodememoriahistorica.gov.co/descargas/dialogos-paz- 
2015/comunicado-62-negociaciones- paz-2015.pdf 

➢ Centro Nacional de Memoria Histórica Entre la incertidumbre y el dolor: impactos 
psicosociales de la desaparición forzada. 
www.centrodememoriahistorica.gov.co/micrositios/desaparicionForzada/libros-
tomo3.html. 

➢ Ministerio De Salud y Promoción social (2018). Orientaciones Metodológicas para la 
Atención individual Estrategia de atención psicosocial a víctimas del conflicto armado 
en el marco del Programa de atención psicosocial y salud integral a víctimas – Papsivi. 

➢ Proceso De Justicia y Paz. Cartilla Para Víctimas http://www.fiscalia.gov.co/jyp/wp- 
content/uploads/2012/07/CARTILLA-ATENCI%C3%93N-A-V%C3%8DCTIMAS.pdf. 

➢ Unidad Para La Atención y Reparación Integral a las Víctimas, USAID, OIM. Guía de 
elementos para la incorporación del enfoque psicosocial en el sistema de atención y 
reparación integral a las víctimas. 

➢ Unidad Para La Atención y Reparación Integral a las Víctimas (2018) Metodología de 
la Estrategia de Recuperación Emocional a nivel grupal para victimas en el exterior. 
6. ANEXOS: 

 6.1 Anexo 1: PROCESOS MIGRATORIOS9 

El abordaje de las afectaciones psicosociales dentro del marco del conflicto armado implica el 
análisis de los daños, entendiéndolo no solo como la vulneración de los derechos, sino 
reconociendo el sufrimiento desde todas las esferas, tal cual como se menciona en la ley 1448 
del 2011 (art 9). Lo anterior, demanda realizar acciones con el fin de comprender inicialmente 
los daños psicosociales y posteriormente desde esta comprensión construir las apuestas que 
mitiguen o minimicen el dolor causado por el conflicto armado. 
Así pues, para las personas que han sido víctimas del conflicto armado y que residen en el 
exterior, la multiplicidad de las afectaciones, suelen estar relacionadas con lo causado por los 
hechos victimizantes, las alteraciones que emergen debido al proceso migratorio (afectaciones 
en la identidad, la ruptura, transformación de los vínculos, el desarraigo), la dificultad en los 
procesos de adaptación representado en la ausencia de las redes de apoyo, lo que ofrece el país 
de acogida, el curso vital, entre otros. La salud psicosocial está interconectada con todos los 

9
 Definiciones tomadas de la Estrategia de recuperación emocional para victimas en el exterior versión 2, 2019; 
pág. 5 hasta la 13 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 52 de 82 

demás aspectos relacionadas con la migración. La situación legal, económica, social, familiar, 
laboral, está influida y a su vez es influyente de los procesos psicosociales por los que una 
gran cantidad de personas migrantes atraviesa, pues su condición supone afrontar diversos 
cambios de características internas y externas. 
Desde el año 2013 y a partir de la identificación de necesidades de acompañamiento 
psicosocial que se evidenciaron en las víctimas colombianas que residen en el exterior a través 
de las jornadas presenciales implementadas, la Unidad para las Víctimas, específicamente el 
equipo psicosocial, ha iniciado acciones con el fin de caracterizar las afectaciones generadas 
por el conflicto armado a las personas que actualmente residen en el exterior. Para describir 
estas afectaciones, se utilizaron algunos medios como la herramienta Caleidoscopio, las 
atenciones psicosociales realizadas en el marco de las jornadas de atención a víctimas en el 
exterior en algunos países (Panamá, Venezuela, Ecuador, Estados Unidos, España, Canadá, 
Chile) y los acompañamientos vía canal telefónico que se han llevado a cabo. A continuación, 
se describen las afectaciones psicosociales que se han identificado a través de los 
instrumentos mencionados. 
Afectaciones relacionadas con los hechos victimizantes 
Dentro de los hechos victimizantes que las personas refieren y de los cuales motivaron la 
migración a otros países, se encuentran: el secuestro, el homicidio de los familiares, las 
amenazas directas, la tortura, el reclutamiento ilícito y desplazamiento forzado. Las emociones 
emergentes de estas situaciones están relacionadas con la tristeza, rabia, frustración, 
incertidumbre, sentimientos de culpa, miedo y desconfianza, emociones que suelen afectar su 
proyecto de vida. 
Los daños psicológicos que se pudieron evidenciar en algunas jornadas dan cuenta de la 
crueldad de los efectos de la guerra; donde los sobrevivientes, permanecen aún en el dolor 
por la ausencia de sus seres queridos. Entre los casos que se han podido registras se evidencia 
que algunas personas en especial las mujeres (desde su rol de madres, hijas, hermanas, 
esposas), han desarrollado trastornos de la salud mental y trastornos del estado del ánimo, 
que conllevan a atención psiquiátrica permanente. Se evidencia en particular en el rol de las mujeres como 
madres afectaciones importantes “Cuando a una mujer le matan al esposo se le llama viuda, 
cuando se le muere la mamá se le llama huérfana, pero cuando se les matan a los hijos, eso, 
eso no tiene nombre”. 
Los daños también reflejan la escasa atención psicosocial recibida o por lo menos la poca 
posibilidad de hablar de lo que sucedió. Lo anterior afecta las diferentes esferas de su 
cotidianidad (área laboral, social y familiar). Frente a las anteriores afectaciones, la mayoría de 
las personas manifiestan no haber recibido acompañamiento psicosocial, situación que sigue 
afectando su salud mental: “me cuesta dormir, lloro con mucha frecuencia a veces mis hijos 
se asustan y me preguntan qué tengo y les digo otras cosas para no asustarlos. Vivo muy 
nerviosa pensando que de pronto alguien va a venir a buscarme” (sobreviviente refugiada en 
España). 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 53 de 82 

Dentro de las razones por las cuales las personas no han recibido o buscado acompañamiento 
psicosocial, se encuentran; inicialmente las que tienen que ver con quien escucha la historia, el 
destinatario del dolor, es decir, quien se dispone a escuchar las narrativas con sus dolores 
emergentes; estos profesionales desconocen el contexto del conflicto armado, sus 
afectaciones y sus diferentes formas de expresión. Aunado a lo anterior, algunos sistemas de 
salud de los países de acogida suelen utilizar predominantemente modelos clínicos y 
patologizantes, que etiquetan a las víctimas como personas “enfermas”, quitando en parte la 
posibilidad de tener el control frente a su sufrimiento , tal como se evidencia en el siguiente 
relato; “A la que más ha afectado todo esto, aunque a todos, es a mi hermanita, porque le 
mandaron unos medicamentos que la tienen embrutecida, si yo no la conociera diría que es 
tarada pero como la conozco sé que no” (sobreviviente residente en Francia). Adicionalmente, 
muchas de las víctimas que han migrado no hablan el idioma local o lo hablan muy 
incipientemente, lo cual les dificulta la comunicación, en un proceso terapéutico o de atención 
psicosocial el lenguaje es fundamental, el hecho de no hablar la lengua es un obstáculo para la 
atención. Finalmente, la mayoría de las personas no han ingresado a procesos psicosociales, 
debido al alto costo que implica acceder a los servicios de psicología; otras personas no cuentan 
con estatus de refugio o residencia y se encuentran en el país de acogida de manera irregular, 
por lo cual no tienen derecho a acceder al sistema de salud del país, por lo cual no han podido 
acceder a ningún tipo de acompañamiento psicosocial. 
Afectaciones relacionadas con los duelos migratorios/ pérdidas 
Luego del impacto generado por las diversas acciones anormales de la guerra, sobreviene la 
decisión de partir, el viaje y el momento de migrar a otro país, encontrar un lugar que custodie 
y proteja sus derechos esenciales, en busca de alguna tranquilidad, ante el inminente peligro del 
que es víctima. En este nuevo lugar “la persona se confronta a un nuevo contexto, que se 
percibe como extraño, debe enfrentarse a una situación de extrema vulnerabilidad y comenzar 
el proceso de adaptación y en la medida de lo posible la integración”. Así pues, son muchos 
los aspectos que interfieren en el trascurso de este proceso que afectan directamente el curso 
de vida de las personas víctimas del conflicto armado. 
Dentro de los aspectos, que han tenido mayor relevancia en las narrativas de las víctimas 
(desde el trabajo adelantado por el equipo psicosocial), se encuentran: el estatus migratorio, 
la transformación de los vínculos, el duelo migratorio, el territorio, las afectaciones según el 
curso vital y los procesos de integración y adaptación. 
Estatus de la migración 
Estos procesos de llegada a los diferentes países varían según su estatus. Algunos llegan de 
manera irregular, lo que les pone en una situación de “invisibilidad” que les dificulta el acceso 
a salud, educación y empleo digno; es un momento de vulnerabilidad en el que las personas 
inmigrantes pueden experimentar una serie de altibajos emocionales caracterizados por el 
miedo, la tristeza, la aparición de pesadillas, euforia entre otros sentimientos y 
comportamientos normales en medio de una situación de estrés extremo que se exacerba por 
su situación de duelo, no sólo por la posible pérdida de familiares sino también por la pérdida 
de su vida cotidiana, sus costumbres, su idioma, su cultura y la afectación de su identidad. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 54 de 82 

Otras formas de llegada son las relacionadas con el refugio y el asilo. Aunque estas figuras 
tienen una connotación de estatus, la mayoría de las veces tiene un carácter impositivo y no 
planeado. En ocasiones las personas llegan a considerar el proceso de regularización como 
una “prisión”, ya que deben entregar sus documentos de identificación y prohíben el ingreso 
al país de donde se viene. Esta situación, limita la plena ciudadanía, afecta la identidad (“ya 
no ser”), limita la toma de decisiones, transforma los vínculos familiares y redes de apoyo. 
En cuanto a los núcleos trasnacionales, muchas personas en el exilio deben dejar a sus hijos 
al cuidado de padres/abuelos, mientras el exiliado trabaja en el exterior para enviar dinero 
para su manutención. 
Así en varias ocasiones se generan “locutorios”, para asistir y acompañar a sus familiares, criar 
a sus hijos desde la red. Que intentan mantener las relaciones familiares, pero con cambios 
en las características de la crianza. Para las personas en esta condición, la reagrupación 
familiar se constituye en una medida de reparación importante. Cuando las familias se 
exilan/refugian en su totalidad, la idea de retornar divide a los miembros de la familia. Mientras 
los mayores sueñan y desean regresar a su tierra, para los jóvenes y adolescentes, quienes 
tienen menor identificación y arraigo con el país, la idea de retornar es contraria a sus deseos, 
ya que han podido adaptarse mejor a su nueva realidad y han conformado nuevas relaciones 
con pares y amigos. 
Duelo migratorio 
El duelo migratorio es definido por Achotegui (2009), como el conjunto de procesos 
psicológicos y psicosociales por la pérdida de algo o de alguien con lo cual se ha estado 
vinculado emocionalmente. Con esta ausencia se pone en marcha un proceso de 
reorganización y de adaptación a la nueva realidad y esta adaptación necesita ser expresada 
de alguna manera y en ocasiones, es el organismo el que se manifiesta con una serie de 
síntomas como la tristeza, llanto, baja autoestima, pérdida de interés sexual, pérdida o 
aumentos de apetito, entre otros. Son problemas que se manifiestan a nivel afectivo y 
somático como ansiedad, sensación de confusión, alteraciones del sueño, problemas 
digestivos, preocupaciones excesivas y un sentimiento de extrema soledad, obedeciendo a 
causas directamente relacionadas con la realidad de la migración 
En las diferentes etapas del duelo migratorio, intervienen diferentes factores que se 
encuentran relacionados con las características propias de los países de acogida. Por ejemplo, 
en Ecuador una de las principales problemáticas a las que las personas migrantes están 
expuestas es a la discriminación. Por ejemplo, en una jornada de atención a víctimas en el 
exterior, se encontró que en un estimado del 85% de las personas asistentes a la actividad 
psicosocial, manifestaron haberse sentido discriminadas por los Ecuatorianos. 
Frente a lo anterior, los colombianos que han sido discriminados narran situaciones en las que, 
debido a su nacionalidad, no les proporcionan empleo, no les alquilan lugares para su 
residencia y si lo hacen, deben pagar sumas desproporcionadas. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 55 de 82 

La discriminación se origina en las distintas relaciones sociales y está compuesta entre otros 
elementos por la formación de estereotipos y prejuicios; un estereotipo es una imagen o idea 
comúnmente aceptada y a partir de esta idea, se atribuyen características determinadas a 
cierto grupo o tipo de personas, que lleva a considerar a todos sus integrantes o a todas ellas 
como portadoras del mismo tipo de características, sin que dicha atribución obedezca a un 
análisis objetivo y concreto de las características específicas de la persona de que se trate. 
Dentro de las narraciones mencionadas por los connacionales víctimas asistentes, se 
encontraban; “los colombianos son guerrilleros” “los colombianos son narcotraficantes”, “las 
colombianas son prostitutas”. 
Las conductas discriminatorias pueden generar daños morales, físicos, psicológicos, 
materiales y diversas limitaciones en muchos ámbitos a las personas discriminadas, al 
mismo tiempo que dificulta su proceso de adaptación. 
Otras afectaciones que se dan en el proceso de duelo son las relacionadas a los cambios de 
roles, “yo en el Quindío lo tenía todo, era trabajadora pública y vivía cómodamente, acá me 
siento frustrada, inicié cuidando los niños de un señor y ahora soy su empleada doméstica”. 
La adaptación al nuevo lugar no ocurre siempre; en la mayoría de los casos se presentan 
dificultades al iniciar el proyecto de vida deseado, en la consecución de un empleo digno, en 
la satisfacción de las necesidades básicas. Lo anterior, genera sentimientos de frustración, 
añoranza, rabia “yo no tendría que estar mendigando nada, yo era dueña de varias fincas y 
tenía varios taxis” narraba una participante. 
Transformación de los vínculos 
Un efecto que se adiciona al proceso migratorio hace referencia a la trasformación en las 
relaciones o vínculos de las personas que migran. Estas relaciones emergentes, suelen 
denominarse “relaciones transnacionales”. En palabras de Herrera y Carrillo, citado por Puyana 
(2009), la interacción continua se constituye en “campos sociales” que se conforman en 
espacios trasnacionales en los cuales se producen flujos de personas, de información, de 
dinero y de bienes materiales. Dentro de estos campos circulan redes sociales y capital 
simbólico además de económico. Las familias transnacionales son agrupadas por vínculos de 
consanguinidad y alianza, permanecen en países desde donde fluyen o a donde llegan 
migrantes, mantienen vínculos económicos- a través de las remesas-, se comunican muy 
frecuentemente, establecen proyectos de vida comunes y propician el desarrollo de nuevas 
formas de socialización y estructuración familiar. 
Para otros autores como Briceson y Vuorela (2002), la familia transnacional es aquella en las 
que sus miembros viven separados durante un largo periodo, pero conservan la unidad y se 
mantienen juntas gracias a un sentimiento marcado de bienestar, colectividad, nombre común 
y hogar, el cual cruza las fronteras. En lo colectivo, están las relaciones de las personas; el 
anhelo de lo comunitario, de compartir con los seres amados, de visitar a sus muertos y de 
poder conocer a los nuevos integrantes de las familias que se quedaron. 
Estos vínculos siempre están presentes en sus narrativas, con emociones como la añoranza, 
los sentimientos de frustración, la tristeza, pero sobre todo con la seguridad de que existen. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 56 de 82 

Territorio 
Los espacios son los lugares donde las personas nos desenvolvemos, buscamos los medios de 
subsistencia, nos organizamos socialmente, definimos los escenarios de la reproducción social 
y de la producción. En la medida que desarrollamos la vida en un espacio concreto, nos 
apropiamos de él y le damos un significado, establecemos unos límites, vivimos en él nuestra 
cotidianidad, vamos conformando una identidad colectiva y construimos nuestro propio 
territorio e interactuamos con él. El territorio desde esta perspectiva es una noción. “A pesar 
de que el territorio tiene una base física en la que se concreta, habita en la mente y forma parte 
fundamental de la identificación de los seres humanos con un paisaje, con una sociedad, con 
una parentela, con una historia, con una tradición, con una memoria” (Ardila, 2006). 
De acuerdo con lo anterior, las personas que migran forzosamente a causa del conflicto 
armado, la situación trastoca su significado, generando diversas afectaciones a nivel 
psicosocial. Por ejemplo, algunas narrativas en Yaviza (Panamá), se encontraban frases como 
la “tierra ajena” lo cual implica, inicialmente una pérdida del territorio propio, que, para el 
caso de las comunidades indígenas, trasciende el espacio físico y es comprendido como 
integridad viviente, sustento de la identidad y de la armonía. Los hechos victimizantes, 
obligaron al desplazamiento a otro territorio, donde se carece de los vínculos comunitarios, 
lugares sagrados, prácticas y costumbres. 
En Ciudad de Panamá, por ejemplo, con la población Afrodescendiente, el daño

más relatado 
en la jornada es el que hacía referencia al vínculo territorial. Las personas, en especial las 
mayores, se expresan conmovidamente de su territorio: “yo tengo que morir en mi Tierra”, 
“quiero regresar a mi tierra”, “usted sabe que nosotros somos del Chocó y nuestro cuerpo 
debe descansar allá”. De nuevo aparece la expresión “Tierra ajena”, como un lugar que no les 
pertenece aún, por sus costumbres, sus tradiciones y su gente. 
Las afectaciones del territorio generan sentimientos de desarraigo, de no pertenencia a un 
lugar, alteraciones en la identidad, a los sentimientos de soledad en estos nuevos espacios, con 
relaciones más limitadas y en ocasiones hostiles. 
Sin embargo, el proceso migratorio genera una inmensa diversidad de impactos, 
afectaciones y significados. En este sentido, el desarraigo y la comprensión sobre el 
territorio también puede ser diferente. Encontrará casos en los que las víctimas relaten que 
Colombia ya no es más su hogar, personas cuya identidad se encuentra en una especie de 
péndulo entre un país y el otro, víctimas cuyo sentido de pertenencia ha cambiado y ahora 
aceptan el país de acogida como otro país al que pertenecen. En algunos casos el miedo y 
el resentimiento hacia Colombia persiste fuertemente como parte de las afectaciones 
provocadas por el conflicto armado. Es en estos casos donde se encuentra más 
frecuentemente el deseo de nunca retornar a su país de nacimiento, pues Colombia 
representa aún el sufrimiento, la violencia y el temor por la propia vida. 
Países lejanos o cercanos 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 57 de 82 

Otro elemento importante que afecta el proceso migratorio es el relacionado con la cercanía 
o lejanía del país de origen. En el transcurso de las jornadas de atención a víctimas en el 
exterior, se logró identificar que las afectaciones psicosociales varían y están determinadas por 
los países a los que las personas migran forzosamente, es decir si son países fronterizos como 
Panamá, Venezuela, Ecuador y otros países de Latinoamérica, donde la cultura tiene 
elementos semejantes (idioma, formas de comunicación), el proceso de adaptación es más 
rápido y vinculativo a las redes existentes. Allí las afectaciones más frecuentemente 
mencionadas por las víctimas son a causa de (además de los hechos victimizantes) la 
separación familiar, dificultades de acceder a empleos, educación y sistema de salud, entre 
otras. 
Por otro lado, si la migración se da hacia países lejanos como Estados Unidos, Canadá u 
países europeos donde las diferencias a nivel económico, social y político son distintas, el 
proceso de adaptación o integración intercultural es un proceso difícil y demorado. En estos 
países algunas personas manifiestan que se sienten tranquilos por las posibilidades que tienen 
de tener empleos (no siempre bien pagos, casi nunca en sus profesiones u oficios), pero que 
su mayor afectación está en la imposibilidad de integrarse a la sociedad de acogida, hablar el 
idioma, entablar redes de apoyo, adaptarse al clima, las diferencias culturales son mucho más 
profundas y tienen un impacto distinto en la afectación de los migrantes. 
Afectaciones según el curso vital 
Otro aspecto a tener en cuenta en las reflexiones sobre las afectaciones de los procesos de 
migración a causa del conflicto armado es el que hace referencia al curso vital, a través de las 
jornadas de atención a víctimas en el exterior, se ha observado que las personas que salieron 
exiliadas durante la edad adulta tienen mayores deseos de retorno que aquellas que las que 
se fueron en la niñez, adolescencia o en los primeros años de adultez. Una sobreviviente 
exiliada en Canadá desde sus 22 años manifiesta: “a mí me gusta Colombia, pero yo no 
regresaría allá porque me da miedo, quiero ayudar a mi país poniendo un negocio que le de 
trabajo a mucha gente, pero volver a vivir allá no”. 
Por su parte, un sobreviviente que dejó el país a sus 45 años expresa “la gente que llegó aquí 
joven ya tienen una identidad con este país, ellos ya no conocen Colombia ni la quieren conocer 
por todas las historias que ha oído, les da miedo; en cambio los viejos si queremos volver, 
nosotros sufrimos más por eso”. 
De igual forma el ejercicio de los derechos según el curso vital se ve afectado. Por ejemplo, 
muchos de los jóvenes que llegaron a Panamá cuando eran pequeños, se ven afectados en 
especial, por el acceso a la oferta de algunos derechos o servicios que ofrece el nuevo país, 
ya que requieren de algunos permisos, por ser extranjeros. Ellos no conocen Colombia, pero 
debido a las historias narradas por sus padres, desean conocer, especialmente a las personas 
que se quedaron. 
Proceso de integración – adaptación 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 58 de 82 

Al llegar a un nuevo país son comunes las sensaciones de miedo y confusión. Esto es 
comprensible, pues las referencias espacio-temporales conocidas han cambiado y es 
evidente la desubicación. Estas emociones pueden ser transitorias (duelo migratorio) o 
permanentes, dependiendo de los recursos de afrontamiento con los que cuentan las 
personas. 
La mayoría de las personas que han logrado adaptarse al país de acogida, han convertido las 
dificultades iniciales en aspectos y ventajas que han servido en su proceso de adaptación. Por 
ejemplo, en casos en los que en el país de acogida se habla un idioma distinto al español, las 
personas se vieron en la obligación de aprender el leguaje, lo cual en un principio les causó 
obstáculos para comunicarse, para conseguir empleos, para formar relaciones sociales con 
personas nativas, sin embargo, con el paso de los años, las víctimas relatan cómo les han 
enseñado a sus amigos españoles o latinos términos y modismos. 
Por otra parte, se ha observado que los sobrevivientes buscan conocer a otros colombianos y 
colombianas o a personas latinoamericanas que también son exiliados, refugiados o 
migrantes. Entablar relaciones amistosas con personas similares a ellos, en medio de la 
diferencia, es para algunos una forma de acercarse a su país y de sobrellevar el peso de la 
nostalgia. La situación de refugiados ha impulsado el liderazgo de algunas personas para la 
conformación de organizaciones de víctimas o de refugiados, hemos identificado decenas de 
organizaciones de víctimas en el exterior y actualmente la Unidad apoya proyectos de 11 
de ellas. Este liderazgo, esta unión solidaria entre connacionales significa una manera de 
sopesar el torbellino emocional que conlleva la migración forzada. 
La comida, la música, los rituales como la navidad o los cumpleaños son distintas en el 
extranjero, sin embargo, los connacionales buscan la forma de conservar lo más profundo 
de la cultura colombiana en la medida de las posibilidades que tienen en los respectivos 
países de acogida. La lucha es por conservar el arraigo a su identidad y a su cultura. 
Para el caso de la población étnica, por ejemplo, los Emberá en Yaviza (Panamá), han 
continuado resistiendo, inicialmente con su desplazamiento hacia nuevas tierras (búsqueda 
de condiciones de protección, permanencia y sostenibilidad económica) y luego 
sobreviviendo en un nuevo territorio que no ofrece las mayores garantías, ni reconocimiento 
de sus derechos, desde un enfoque diferencial. De igual forma, existen vínculos fuertes de 
solidaridad entre los dos grupos (emberá y wuonan) existentes en la zona, estas acciones 
se traducen en el apoyo de alimentos, ubicación de vivienda, hospedajes, entre otros. 
De acuerdo con lo mencionado anteriormente, surge la “autoculturización”, la cual es 
definida por Berry (2005) como el proceso de cambio cultural y psicológico que tiene lugar 
como resultado del contacto entre dos o más grupos culturales y sus miembros. Este 
proceso es progresivo y bidireccional, influye tanto en el grupo inmigrante como en el grupo 
de la sociedad receptora. No obstante, frecuentemente, el grupo minoritario -inmigrantes- 
recibe más influencia que la otra – la dominante o mayoritaria-. A pesar de que la 
aculturación puede observarse en los grupos, dos personas pertenecientes al mismo grupo 
cultural en la misma sociedad receptora pueden mostrar dos formas de adaptarse a ella 
muy diferentes, por lo que hay que tener en cuenta el nivel individual en estos procesos. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 59 de 82 

Según Berry (2005), el grupo inmigrante, cuenta con las siguientes estrategias de 
aculturación: 
Integración: se considera valioso tanto mantener la identidad y la cultura de origen, como 
mantener relaciones con los grupos receptores. Esto implica mantener la identidad cultural 
a la vez que se intenta conocer a los demás grupos y se busca la participación social como 
miembro de una sociedad multicultural. 
Asimilación: no se considera valioso mantener la identidad y las características culturales, 
mientras que si se considera valioso mantener relaciones con los grupos de la sociedad 
receptora. Esto implica orientarse a los grupos de esta sociedad y abandonar la identidad 
cultural de origen. 
Separación: se mantiene la identidad y las características culturales, pero no se producen 
relaciones con los grupos de la sociedad receptora porque se rechaza ese contacto. 
Marginación: se produce en los sujetos una pérdida de identidad cultural y de contacto tanto 
con su identidad de origen, como con la sociedad receptora. A menudo esta estrategia se 
caracteriza por una pérdida cultural y forzosa y un bajo interés por mantener relaciones con 
otros, mayoritariamente por razones de discriminación y rechazo. 
Esta clasificación se basa en que los individuos, en el proceso de aculturación, eligen 
libremente su estrategia. Pero en muchas ocasiones esto no es así, sino que es el grupo 
dominante de la sociedad receptora el que fuerza a ciertas formas aculturación. Es así como, 
Berry (2005) establece como diferentes las estrategias del grupo mayoritario: 
Multiculturalidad: se considera valioso, tanto mantener la identidad y la cultura, como 
mantener relaciones con los grupos inmigrantes. En este tipo de sociedad la diversidad es 
un rasgo aceptado y se propicia la integración. 
Melting pot: no se considera valioso mantener la identidad y las características culturales, 
mientras que si se considera valioso mantener relaciones con los grupos inmigrantes que 
llegan a la sociedad. Ello supone que se busca la fusión de todas las culturas que conviven 
en la sociedad intentando evolucionar hacia una “nueva” cultura. 
Segregación: se propicia el mantenimiento de la identidad y las características culturales 
de los grupos inmigrantes que llegan a la sociedad, pero se rechazan las relaciones con 
ellos. 
Exclusión: se produce cuando el grupo dominante fuerza la pérdida de identidad cultural y el 
contacto del grupo minoritario con su cultura de origen y con los demás grupos de la 
sociedad receptora, incluido el grupo dominante, imponiéndole que se margine. 
La estrategia más utilizada es la que hace referencia la integración, ya que se considera 
como la que genera menos estrés aculturativo. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 60 de 82 

6.2 ANEXO 2: GENERALIDADES DE LA REPARACIÓN INTEGRAL. 
LEY 1448 DEL 2011 
La ley 1448 de 2011, es la ley por medio de la cual se establecieron medidas de atención, 
asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto armado interno. La Ley tiene 
por objeto establecer un conjunto de medidas judiciales, administrativas, sociales y 
económicas, individuales y colectivas, en beneficio de las víctimas de las violaciones 
contempladas en el artículo 3º de la ley 1448 de 2011, dentro de un marco de justicia 
transicional, que posibiliten hacer efectivo el goce de sus derechos a la verdad, la justicia y 
la reparación con garantía de no repetición, de modo que se reconozca su condición de 
víctimas y se dignifique a través de la materialización de sus derechos constitucionales. 
Objetivo y Origen de la Ley: En el año 2007 se inscribió el primer Proyecto del Ley con 
aporte y revisión de diferentes organizaciones civiles, gubernamentales y de la comunidad 
internacional. Dicho proyecto de ley se presentó́ al Senado y a la Cámara de Representantes 
(Gobierno de presidente Uribe). Después de varias modificaciones el gobierno nacional 
argumentó que tenía serias inconsistencias presupuestales (alrededor de 80 billones de 
pesos), razón por la cual fue archivado. En el año 2010, se radicó nuevamente con ajustes 
para superar el inconveniente anterior, el gobierno tomó esta bandera (Gobierno de 
presidente Santos), el proyecto de ley hizo trámite y el 10 de junio de 2011 entró en 
vigencia la Ley de Víctimas y Restitución de Tierras, Ley 1448 de 2011, la cual tiene como 
objetivo: “dictar medidas de atención, asistencia y reparación integral a las víctimas del 
conflicto armado interno y se dictan otras disposiciones”. 
En origen de la Ley 1448 de 2011, está el reconocimiento del conflicto armado interno y el 
entendimiento de que entre sus causas más importantes está la lucha histórica por la tierra, 
la ley es resultado de la lucha de las organizaciones de la sociedad civil, como Viva la 
Ciudadanía y Fundación Social, y de las organizaciones de víctimas, aliadas con sectores del 
Congreso. La ley parte de la convicción de que el Estado debe reparar a las víctimas porque 
por acción u omisión falló en la protección de los derechos de los ciudadanos. En la Ley 
1448 de 2011 el Estado repara a las víctimas por obligación y deber. En marcos anteriores 
el Estado actuaba por solidaridad y no por responsabilidad. 
REGISTRO ÚNICO DE VICTIMAS 
El Registro Único de Víctimas o RUV es una declaración que deben hacer todas las personas 
que se consideren víctimas del conflicto armado en Colombia ante la Unidad para las 
Víctimas y la cual es validada por la entidad. Las personas incluidas en el RUV, que son 
reconocidas como víctimas del conflicto armado tienen derecho a las medidas de reparación 
integral. Las víctimas que se encuentran en el exterior deben rendir esta declaración de los 
hechos sucedidos en el marco del conflicto armado ante los consulados de Colombia en todo 
el mundo. Tenga en cuenta que declarar no incluye a la persona automáticamente en el 
Registro Único de Víctimas, esto sucede después de que el consulado donde se ha declarado 
remita su caso a la Unidad para las Víctimas, en donde se evalúa el caso y se determina 
incluirlo o no incluirlo. En caso de que se resuelva la no inclusión, se puede presentar una 
apelación ante la entidad. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 61 de 82 

MEDIDAS DE REPARACIÓN INTEGRAL 
Específicamente el ARTÍCULO 25 de la ley 1448 de 2011, hace referencia a la noción de 
DERECHO A LA REPARACIÓN INTEGRAL. Las víctimas tienen derecho a ser reparadas de 
manera adecuada, diferenciada, transformadora y efectiva por el daño que han sufrido como 
consecuencia de las violaciones de que trata el artículo 3° de la presente Ley. La reparación 
comprende cinco medidas: restitución, indemnización, rehabilitación, satisfacción y 
garantías de no repetición. 
Medida de Rehabilitación: La Rehabilitación como medida de reparación consiste en el 
conjunto de estrategias, planes, programas y acciones de carácter jurídico, médico, 
psicológico y social, dirigidos al restablecimiento de las condiciones físicas y psicosociales 
de las víctimas. El Ministerio de Salud y Protección Social, en el nivel nacional es el ente 
rector para implementar esta medida, la Unidad para las Víctimas despliega acciones de 
orden complementario, en apuesta a fortalecer la integralidad de las medidas de reparación 
que la entidad tiene como responsabilidad. 
La Unidad para las Víctimas y el Ministerio de Salud y Protección Social establecen la 
atención psicosocial como una medida de rehabilitación dentro del conjunto de medidas que 
contempla la política pública de reparación integral a las víctimas y definen esta como el 
conjunto de procesos articulados de servicios que tienen la finalidad de favorecer la 
recuperación o mitigación de los daños psicosociales generados a las víctimas, sus familias 
y comunidades, como consecuencia de las graves violaciones a los DDHH y las infracciones 
al DIH. Mediante la atención psicosocial se facilitarán estrategias que dignifiquen a las 
víctimas, respetando el marco social y cultural en el que han construido sus nociones de 
afectación, sufrimiento, sanación, recuperación, equilibrio y alivio, por lo tanto, la atención 
psicosocial, no contempla acciones para atender eventos de emergencia o medidas de 
asistencia y sí el desarrollo de procesos orientados a incorporar el enfoque psicosocial y 
diferencial en la atención. 
Medida de Satisfacción: Es necesario limitar el alcance del concepto de las medidas de 
satisfacción, en relación con el daño y la reparación, si no lo hace es posible que se generen 
falsas expectativas y se dé un alcance muy amplio al concepto de “acciones que 
proporcionan bienestar y contribuyen a mitigar el dolor de la víctima”. Es decir que se debe 
aclarar que las acciones que proporcionan bienestar y contribuyen a mitigar el dolor deben 
tener relación con el daño ocurrido, para que sea entendido como una medida de 
satisfacción, debido a que se pueden confundir con necesidades de las víctimas en relación 
con una vulnerabilidad social. 
Las medidas de satisfacción hacen parte de la dimensión simbólica de la reparación, es 
decir, están dirigidas a aquellos daños que no son reparables de forma material o 
económica. Dentro de estos se encuentran los daños morales como la estigmatización y el 
daño al buen nombre; los daños políticos como atentar contra la participación, la oposición, 
la movilización política o los liderazgos; los daños socioculturales como la pérdida de 
confianza y el rompimiento del tejido social; y los daños emocionales como el miedo, la 
culpa, la vergüenza, entre otros. La mitigación de estos daños se realiza mediante acciones 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 62 de 82 

de carácter simbólico que contribuyen con la dignificación y reconocimiento de las víctimas, 
la difusión de la verdad de los hechos desde el relato de las víctimas y la transformación de 
imaginarios que justificaron la violencia. Dentro de estas acciones se encuentra la 
reconstrucción y preservación de la memoria, la recuperación de prácticas socioculturales 
que se vieron afectadas por el conflicto armado, la resignificación de espacios o lugares, los 
homenajes y reconocimientos públicos, entre otros. 
Medida de Garantías de No Repetición: Las garantías de no repetición, buscan contribuir a 
la consolidación de un futuro compartido distinto al que sustentó la guerra. Por ello, el 
Decreto reglamentario 1084 de 2015 define estas medidas como una obligación del Estado, 
en la cual, a través de proyectos y acciones afirmativas de orden político y económico, busca 
evitar la revictimización y prevenir el surgimiento de nuevas violencias y violaciones a los 
Derechos Humanos al Derecho Internacional Humanitario. Estas medidas tienen como 
centro a las víctimas tanto individuales como colectivas, y están dirigidas a toda la sociedad 
teniendo en cuenta formas de organización, enfoque diferencial y personas en su diversidad 
a partir de la transformación de las condiciones que contribuyeron a las violaciones a los 
Derechos Humanos en el marco de contextos de violencia armada, cuyo objetivo debe 
avanzar hacia la generación de cambios estructurales en la sociedad y el Estado, 
encauzados a través de políticas públicas con vocación de permanencia. 
Por otra parte, es importante tener en cuenta que las garantías de no repetición se vinculan 
con riesgos y mecanismos para disminuir su impacto individual, familiar o comunitario. 
Asimismo, es una medida tendiente a pensar el futuro, es decir, a consolidar o generar unas 
condiciones que propicien nuevos relacionamientos entre los ciudadanos basados en la 
inclusión, el respeto por la diferencia, la democracia, la participación y la resolución pacífica 
de los conflictos, a partir de una relación de confianza entre el Estado y la ciudadanía. Según 
los estándares internacionales, las garantías de no repetición son necesarias para la 
reparación, sin embargo, trasciende este escenario para afianzarse más allá del proceso de 
transición de la guerra y se ubica en la construcción de condiciones para la paz y su 
sostenibilidad. En consecuencia, las acciones que se adelantan en esta materia se 
encuentran en el ámbito institucional a partir de la articulación de diferentes entidades que 
implementan de forma conjunta y complementaria planes, programas y proyectos que 
fortalezcan las dimensiones mencionadas. Lo anterior, cobra especial importancia en el 
contexto colombiano con la posibilidad de dar cierre a sesenta años de conflicto armado. 
Es así como la Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas adelanta 
diferentes acciones que afiancen las capacidades del Estado para establecer una política de 
no repetición que se base en responder a las necesidades, contextos y características de los 
territorios. Adicionalmente, la reparación y las garantías de no repetición deben contribuir 
a la consecución de la reconciliación nacional, a partir del desarrollo de un enfoque que 
tienda a restablecer la confianza entre el Estado, las comunidades y los antagonistas y 
fortalecer la democracia. 
Las características principales de las garantías de no repetición son: de alcance general, es 
decir, están destinadas tanto para las víctimas como para la sociedad en general bajo dos 
dimensiones: una reparadora dirigida a evitar la revictimización y una preventiva dirigida a 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 63 de 82 

evitar el surgimiento de nuevas violencias, son interdependientes, es decir, que una acción 
puede desarrollar las dos dimensiones, como puede estar asociada a otras temáticas de las 
medidas de reparación como lo es la memoria o la pedagogía. Así mismo, son contextuales, 
es decir que responden al contexto y necesidades de la población de acuerdo con sus 
características y costumbres. En el marco de la estrategia es importante señalar que las 
garantías de no repetición en su dimensión reparadora deben obedecer a fortalecer las 
capacidades de las víctimas para el impulso de condiciones y mecanismos que refuercen 
entornos protectores (de los NNAJ), la convivencia, la participación y sobre todo contribuyan 
al fortalecimiento del tejido social del cual hacen parte los sobrevivientes para impulsar el 
ejercicio de su ciudadanía. 
Medida de indemnización: Es una medida de reparación integral que entrega el Estado 
colombiano como compensación económica por los hechos victimizantes sufridos. La 
materialización de la medida para las víctimas que viven en el exterior se realizará a través 
de un abono en cuenta bancaria, ya sea en Colombia o en el país donde vivan. Para aquellas 
personas que no cuentan con cuenta bancaria debido a su estatus migratorio, condición 
económica u otros factores, se han contemplado otras acciones como los giros 
internacionales. Sin embargo, esta opción podrá desarrollarse de acuerdo con las 
condiciones de los operadores o entidades con las que la Unidad para las Víctimas tenga 
convenio. 
Los hechos victimizantes que son susceptibles de indemnización administrativa son: 

✓ Homicidio 
✓ Desaparición forzada 
✓ Secuestro 
✓ Lesiones que generaron incapacidad permanente 
✓ Lesiones que generaron incapacidad temporal 
✓ Reclutamiento forzado de menores 
✓ Delitos contra la libertad e integridad sexual, incluidos hijos(as) concebidos(as) como 
consecuencia de una violación sexual en el marco del conflicto armado. 
✓ Tortura o tratos inhumanos o degradantes 
✓ Desplazamiento forzado dentro de Colombia que esté relacionado con el conflicto 
armado 

El procedimiento debe ser adelantado directamente con la Unidad para las Víctimas, 
realizando la solicitud de indemnización al correo electrónico 
servicioalciudadano@unidadvictimas.gov.co. 
Medida de restitución de tierras: Es el derecho que tienen las víctimas a que se les devuelva 
su predio cuando éste 
fue despojado o abandonado por causa del conflicto armado. La restitución no 
depende de si quien reclama tiene títulos o no. La Ley de Víctimas busca además 
devolver la tierra con su respectivo título de propiedad y mejorar sus condiciones 
socioeconómicas para una vida más digna. Esta medida está a cargo de la Unidad de 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 64 de 82 

Restitución de Tierras. Por esta razón, para iniciar un trámite desde el exterior, sin 
necesidad de retornar a Colombia, debe comunicarse con esa entidad. 
CANALES DE INFORMACIÓN PARA LAS VICTIMAS EN EL EXTERIOR 
A través de la página de internet WWW.UNIDADVICTIMAS.GOV.CO puede comunicarse por 
chat y video chat desde cualquier lugar del mundo. 
En Colombia puede comunicarse a la línea gratuita 018000-911119 desde cualquier celular 
a nivel nacional y desde cualquier teléfono fijo en Bogotá al 4261111. 
El horario de atención del Canal Telefónico y Virtual es de lunes a viernes de 7:00 a.m. a 
9:00 p.m. y sábados de 7:00 a.m. a 5:00 p.m. POR LA PAGINA 
Servicios del Canal Telefónico y Virtual: a través del correo 
electrónico servicioalciudadano@unidadvictimas.gov.co 
También puede hacer solicitudes en los consulados de Colombia en el mundo. 
6.3 ANEXO 3: ABORDAJE SEGÚN LOS HECHOS VICTIMIZANTES 

A continuación, se pretende proporcionar algunas orientaciones que servirán para la 
atención y/o acompañamiento de las personas participantes de la estrategia individual, 
haciendo énfasis en el hecho victimizante. 
Minas antipersonas (MAP), Municiones sin Explotar (MUSE) y Artefactos 
explosivos Improvisados (AEI) 
Algunas personas ante un sobreviviente de una mina con lesiones permanentes tienden a 
reaccionar exageradamente, asumiendo ante ellos una actitud asistencialista y 
sobreprotectora; lo cual impide que el sobreviviente se desenvuelva de acuerdo a las 
habilidades adquiridas a partir del hecho victimizante. Por lo tanto, se recomienda que el 
profesional psicosocial no se levante para llevarlo de la mano, no debe ayudarlo a sentarse, 
no debe decirle: “pobrecita, que tristeza terrible”. Es importante que el profesional 
psicosocial estudie a partir de la observación el estado del sobreviviente; si llega por sus 
propios medios, de la misma manera solo señálele donde se puede sentar, no exagere sus 
movimientos y palabras por atenderlo. 
No fije su mirada en la parte del cuerpo afectada del sobreviviente, mantenga su mirada en 
la integralidad del sobreviviente, y el ambiente en que se encuentren. 
Pregúntele como cree que le puede ayudar, no ofrezca nada sin saber las necesidades de 
cada sobreviviente. 
No acose con preguntas al sobreviviente, permítale expresarse con libertad y tranquilidad. 
No rotule al sobreviviente por su discapacidad (discapacitado, el ciego, el cojo, el de silla 
de ruedas, el manco, la niña especial, etc.) refiérase y llame a la persona por su nombre. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 65 de 82 

No hable del sobreviviente con otras personas, no aclare a otros que le sucede, bríndele 
confidencialidad y respeto. 
Independiente de si la persona atendida tiene o no una discapacidad y requiere de asistencia 
o acompañante diríjase a ella directamente. 
Acompañe al sobreviviente a centrar sus acciones en la realidad, a visualizar los elementos 
con que cuenta, verificando lo individual, familiar, económico y social- comunitario; 
establezca un diálogo donde pueda rescatar que elementos tiene como individuo, si cuenta 
con su núcleo familiar, si participa o participaba en acciones de grupos sociales o 
comunitarios. 
Es conveniente que afinen su capacidad de observación y de escucha frente al relato del 
sobreviviente, permitiendo que se sienta entendido y no juzgado. 
No le hable al sobreviviente de lo que usted sabe de la discapacidad, permita que esta se 
exprese y que le dé a conocer la visión que tiene, frente a la perdida. 
No subvalore lo que el sobreviviente piensa de su discapacidad, escúchela con atención y 
cree junto con ella estrategias de desarrollo. 
Los sobrevivientes pueden tender a enfocarse en la imposibilidad, por lo cual es fundamental 
recoger las aspiraciones y anhelos que el sobreviviente tenía antes del accidente, 
articulándolo con las posibilidades actuales. Para ello, siga de manera cuidadosa las 
actividades propuestas en el protocolo de la estrategia de recuperación emocional. 
Es importante conocer culturalmente qué significados tiene la discapacidad en cada 
comunidad, en el contexto específico en el que se desarrolla la vida cotidiana del 
sobreviviente y su familia. 
En la Tabla 1. Se definen las siglas de las afectaciones por minas, municiones y artefactos 
explosivos. Es importante que los profesionales sepan diferenciar a lo que se pueden referir 
las víctimas de este hecho victimizante. 
Tabla 1. Definición de las siglas de afectaciones por minas, municiones y artefactos 
explosivos. 
Mina 
Antipersonal 
(MAP) 
Se entiende toda mina concebida para que explosione por la 
presencia, la proximidad o el contacto de una persona, y que en 
caso de explosionar tenga la potencialidad de incapacitar, herir 
y/o matar a una o más personas. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 66 de 82 

Munición sin 
Explotar 
(MUSE) 
Es toda munición explosiva que ha sido cargada, su fusible 
colocado, armado o, por el contrario, preparada para su uso o 
ya utilizada. Puede haber sido disparada, arrojada, lanzada o 
proyectada y permanecer sin explotar debido al mal 
funcionamiento, al tipo de diseño o a cualquier otra razón. 
Artefactos 
Explosivos 
Improvisados 
(AEI) 
Artefactos fabricados de manera artesanal, diseñados con el 
propósito de causar la muerte o daño físico utilizando el poder 
de una detonación. Según su objetivo táctico, los AEI pueden 
ser producidos con diferentes tipos de materiales, iniciadores, 
tamaños y contenedores. 

Desplazamiento Forzado 
El hecho victimizante del desplazamiento forzado se constituye en un delito de lesa 
humanidad, el cual se caracteriza por ser un hecho masivo, sistemático, de larga duración 
y relacionado con fines de control social, territorial y de despojo; sumado a intereses de 
tipo económico, político y militar. Entonces, “se entiende por víctima de desplazamiento 
forzado: “Toda persona que se ha visto forzada a migrar dentro del territorio nacional, 
abandonando su localidad de residencia o actividades económicas habituales, porque su 
vida, su integridad física, su seguridad o libertad personales han sido vulneradas o se 
encuentran directamente amenazadas [con ocasión de las violaciones enunciadas en el 
artículo tercero de la Ley de víctimas y restitución de tierras]” (Ley de Víctimas y Restitución 
de Tierras de 2011, página 41).
10

En el desarrollo de las estrategias, es necesario que el profesional psicosocial sea capaz de 
validar las experiencias de la víctima/sobreviviente en el trasegar antes de la llegada a la 
ruta de reparación integral y en particular antes de su vinculación a la estrategia de 
recuperación emocional. Así mismo, se requiere que el profesional psicosocial identifique 
que parte de las relaciones empáticas que van a construir con ella, se sostienen a partir de 
las relaciones de confianza y éstas, a su vez, de la honestidad en el intercambio con ellas. 
El manejo del lenguaje verbal y semiótico que utilice el profesional psicosocial con los 
sobrevivientes debe tener en cuenta las condiciones particulares y diferenciales de cada uno 
de ellos, como nivel educativo, edad, etnia, entre otros. Además, usar un diálogo sencillo, 
preciso, sin formarse juicios de valor o rechazo, tampoco evocar siglas, tecnicismos, 
calificativos y/o valoraciones subjetivas durante el desarrollo de los encuentros de la 
Estrategia y en los espacios de encuadre y de cierre de la misma. 

10
 Unidad para las víctimas-USID-OIM (2016). “Guía Elementos para la incorporación del enfoque psicosocial en el sistema 
de atención y reparación integral a las víctimas. Pág. 98 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 67 de 82 

Es importante que el profesional psicosocial se contextualice respecto a la realidad de los 
participantes de la Estrategia que han sido víctimas de desplazamiento forzado, en términos 
de su sentir en el territorio en el que se encuentran. Comprender si las personas se 
autodenominan como retornados, reubicados, reintegrados o desplazados, migrantes, 
marca diferencias profundas en términos de la relación que han establecido con el territorio 
en el que residen. El profesional psicosocial deberá ser cuidadoso para aproximarse y 
abordar estas diferencias, especialmente en la implementación de los encuentros 
relacionados con la proyección de escenarios futuros dada su transitoriedad por el territorio. 
Recomendaciones11 
Reconocer el desgaste emocional y la inconformidad de las víctimas ocasionada por la 
demora de los servicios de atención, la rotación de solicitudes y procedimientos en 
diferentes instituciones y las gestiones infructuosas frente al acceso a sus derechos. 
Partir del reconocimiento de la situación de las víctimas, es decir, desde el significado que 
le otorgan a la experiencia del desplazamiento forzado y demás hechos victimizantes 
asociados, así como de las estrategias de afrontamiento para adecuar las respuestas 
institucionales y las rutas de los procesos de atención a las necesidades y expectativas 
identificadas con las víctimas. 
Verificar las comprensiones que las víctimas tienen sobre los procesos de atención. Esto se 
puede realizar mediante ejercicios de validación donde se solicite a la víctima parafrasear 
la orientación recibida, de manera que logren especificar detalles como el objetivo (el para 
qué), el procedimiento (el cómo), los lugares o instancias (el dónde), y la función, el cargo 
o el responsable (el quién) de las acciones identificadas como necesarias. 
Procurar resaltar las capacidades y fortalezas de las víctimas, así como su identificación 
como sujetos de derechos, promoviendo la participación, responsabilidad y compromiso en 
los procesos que los afectan. 
Para el caso de grupos étnicos, asegurar que tanto personas y comunidades como las 
autoridades étnicas conozcan las rutas para denunciar este hecho y otras victimizaciones 
relacionadas al mismo, así como los procesos y medidas en atención, asistencia y reparación 
a nivel individual y colectivo. 
Tener una mirada diferencial frente a los grupos étnicos, reconociendo su heterogeneidad 
y particularidad, lo cual implica considerar aspectos como relaciones y arreglos de género, 
edad, estructuras de autoridad, prácticas tradicionales y culturales, formas de sanación 
cultural y saberes ancestrales, entre otros. 
Violencia sexual en el marco del conflicto armado 

11
 33 Ibid.. Pág. 99 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 68 de 82 

Es necesario tener en cuenta que el género es una categoría política, un constructo 
social alrededor de características biológicas (macho-hembra) los cuales son 
aprendidos a través del proceso de socialización humana. Es importante estudiar y 
desnaturalizar estos roles, su historia y consecuencia, ya que a partir de esto se pueden 
transformar las relaciones inequitativas que, fundadas en ellos, se han dado a lo largo de 
la historia de la humanidad. 
Ahora, la violencia basada en género es una consecuencia de esta relación 
desigual, es un acto perjudicial incurrido en contra de la voluntad de una persona, y que 
está basado en diferencias socialmente adjudicadas (género) entre mujeres y hombres. Y 
es que, si bien esta tipificación de violencia puede ser tanto contra hombres como contra 
mujeres históricamente e incluso en las estadísticas actuales de todos los países, las 
violencias de género han estado en su inmensa mayoría, concentradas en contra de las 
mujeres, razón por la cual el trabajo en la eliminación de estas violencias, ha estado 
concentrada en esfuerzos para prevenir y atender las violencias contra las mujeres. 
En Colombia la violencia contra las mujeres es una expresión de la violencia basada en 
género Las organizaciones de mujeres en Colombia han venido planteando que en el futuro 
se vislumbra un continuum de violencias contras las mujeres para referirse a la relación 
estrecha entre los hechos de violencia basada en género por parte de actores armados en 
el conflicto y la violencia sexual y doméstica hacia la mujer por parte de familiares y parejas 
que se da durante y después del conflicto. No se trata sólo de un continuum que va de lo 
público/armado hacia lo doméstico/familiar. También es una prolongación en el tiempo que 
evidencia que la violencia contra las mujeres precede al conflicto, se recrudece con el 
conflicto, pero también lo puede suceder. 
La Violencia sexual es una de las formas más evidentes de violencia de género. La 
violencia sexual es cualquier situación que viola la libertad sexual de la mujer. 
Evidentemente se incluyen las violaciones y contactos sexuales no aceptados por la mujer, 
pero la violencia sexual va más allá. También son formas de violencia de género las 
coacciones sexuales, el acoso, las intimidaciones, etc. La violencia sexual por parte de los 
actores del conflicto armado es una de las principales formas de violación a los derechos 
humanos especialmente ocasionada a las mujeres y la población con orientación sexual 
diversa tan es así que en el RUV a la fecha se encuentran incluidas 34.592 personas por 
Delitos contra la libertad y la integridad sexual en desarrollo del conflicto armado, este 
hecho se configura como una de las armas de guerra más importante y más utilizadas, con 
el fin de amedrentar, vengar, disminuir y controlar al enemigo. Es por lo anterior que es 
posible afirmar que las maneras de cometerla son múltiples, como son múltiples sus 
consecuencias o afectaciones de quienes han sido víctimas de violencia sexual, sin embargo, 
cabe aclarar que estas diferentes afectaciones no sólo están asociadas a la manera en que 
fueron víctimas, sino también a su identidad de género, orientación sexual, edad, etnia, 
clase, a si el hecho fue cometido una vez o de manera reiterada, lo cual enfrenta al 
profesional a ver cada caso con una particularidad minuciosa, así como con sobrevivientes 
de otro hecho victimizante. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 69 de 82 

Conocer al sobreviviente, su caso y sus necesidades actuales es fundamental para 
establecer qué tipo de atención se debe brindar. Para lograrlo es necesario que el profesional 
psicosocial tenga en cuenta que las personas que han vivido hechos de violencia sexual, al 
ser perpetradas por otro ser humano, destruyen la capacidad de confiar rompiendo los lazos 
de seguridad y confianza con sus entornos y con las personas que las/los rodean, 
especialmente en lo relacionado con los vínculos de carácter físico y/o que están 
atravesados por la relación del cuerpo. Por tal motivo, es necesario promover la confianza 
desde el primer contacto con el sobreviviente; es fundamental que se sienta tranquila(o) 
para hablar. 
Las personas que han vivido hechos de violencia sexual sienten sus espacios, sobre todo, 
los espacios íntimos invadidos y vulnerados, razón por la cual es importante garantizar que 
en el desarrollo de la Estrategia y/o de los encuentros se pueda consolidar un espacio que 
genere al sobreviviente y/o grupo en general seguridad; para ello es fundamental un lugar 
privado y tranquilo libre de interrupciones. 
Es clave que el profesional psicosocial siga en detalle las orientaciones que se brindan en el 
protocolo de la Estrategia para este efecto, así como también sea capaz de recogerlas, 
adecuarlas e implementarlas si la atención la hace de manera individual. A continuación, 
encontrará una serie de elementos que son muy importantes al momento de realizar la 
atención y acompañamiento en las estrategias con personas víctimas de algún delito contra 
la Libertad y la Integridad sexual y reproductiva. 
Las víctimas de violencia sexual pueden tener resistencia a contar su experiencia por miedo 
a represalias, o por vergüenza y rechazo de familiares y/o conocidos, por lo que es necesario 
informarle y garantizarle la confidencialidad de la información y de la experiencia de vida 
compartida en el grupo, o del espacio de atención individual. Es entonces muy importante 
que el profesional psicosocial realice un encuadre cuidadoso con la persona y en el grupo. 
Es importante mencionar que, en la atención individual, el profesional debe disponerse para 
la escucha abierta, sin temores, ni prevenciones, con la convicción de que, si bien para la 
víctima puede no ser fácil hablar de lo sucedido, el hecho de que lo esté haciendo con él, 
es un gran paso para hacer parte de su recuperación, pues ha generado una relación de 
confianza. 
El profesional psicosocial deberá explicar que solo hablarán de lo que quieran hablar y que 
no están obligada(o) s a responder preguntas que no desean. Respete los silencios de los 
sobrevivientes. Es posible que algunas situaciones sean aún demasiado dolorosas o 
incómodas para expresarlas. 
Las personas que han vivido hechos de violencia sexual temen al rechazo y estigma social, 
y este ha sido uno de los principales factores de no denuncia. Por lo tanto, es importante 
que el profesional psicosocial pueda escuchar sin emitir juicios u opiniones acerca de los 
hechos que sufrió. La atención de víctimas de violencia sexual requiere un ejercicio riguroso 
y permanente de entrenamiento y cualificación profesional. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 70 de 82 

Es clave que el profesional psicosocial preste atención al relato de los sobrevivientes y 
muestre interés por el mismo. Esto se puede lograr mediante el contacto visual con el/la 
sobreviviente y asentir ante sus expresiones. Es muy importante prestar atención a lo que 
el sobreviviente expresa con su lenguaje no verbal (gestos, comportamientos, silencios). 
Esto le ayudará a leer en el sobreviviente situaciones y/o personas que la alteran o le 
generan calma y serenidad. 
Se recomienda que el profesional psicosocial utilice un lenguaje claro, sencillo y adecuado 
para la edad, etnia, escolaridad y ambiente (rural, urbano) del sobreviviente. 
También manifiéstele que puede expresar sus emociones libremente; que puede tomarse 
un momento para llorar o para expresar la rabia que los hechos le producen, la expresión 
de su dolor, rabia o frustración es totalmente válido en el momento de la intervención. 
Si el/la sobreviviente entra en un estado de crisis emocional: no intente calmarla con 
expresiones que minimicen la situación como “no se preocupe” o “todo está bien”. 
Recuérdele que está en un lugar seguro, en el que puede expresar sus sentimientos y 
pensamientos. 
La culpa es una de las respuestas que con mayor frecuencia se presenta en las víctimas de 
violencia sexual, razón por la cual en muchas ocasiones temen y se avergüenzan de lo 
sucedido, impidiéndoles denunciar y buscar ayuda, y por ende reconstruir su vida después 
del hecho. Oriéntela para que poco a poco, le sea posible confirmar y aceptar que ella/él no 
provocó la agresión, que el único culpable es el victimario y que ninguna 
mujer/hombre/niña/o merece o busca una agresión sexual. 
Dentro del proceso de recuperación emocional de personas víctimas de conflicto armado, 
es muy importante la identificación de redes familiares y/o sociales con las que cuentan; 
aunque para algunas personas víctimas de violencia sexual puede ser complicado, por las 
razones expuestas anteriormente, aliéntela, sin presionarla, a identificar a aquellas 
personas con quienes tiene relaciones de confianza e invítela a apoyarse en ellas. 
Indague por el significado que toma el género en los grupos étnicos y cómo éste es 
determinante de poderes, recursos, valores y estatus desiguales. 
Adicional y de manera complementaria, a continuación, se describen algunas 
recomendaciones por parte del Ministerio de Salud de Colombia (2018): 
Explorar cómo se siente la persona e iniciar la conversación con la información recogida 
durante el momento de acercamiento en donde se identificaron preocupaciones referentes 
a la persistencia o actualización de malestares derivados de antecedentes de violencia 
sexual. Asegúrese de que la comunicación que se establezca ayude a generar actitud 
empática y de confianza. Impulse la ventilación de los sentimientos. 
Genere un espacio de comprensión frente a los sentimientos y circunstancias en que se han 
movilizado, haciendo reflejo de sentimientos. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 71 de 82 

Ayude a reconocer posibles expresiones de tristeza, rabia, pena, culpa. 
Según los eventos desencadenantes, es importante identificar si hay interés de llevar a cabo 
alguna acción jurídica o no. 
Identifique aquí si la historia del maltrato fue en la infancia o en la adultez. Si es pertinente, 
solicite información específica, por ejemplo, frente a restitución de derechos, sobre atención 
en salud, etc. 
Es importante explorar periódicamente cómo se siente el/la consultante respecto al trabajo 
que se está realizando. 
El/la profesional podrá valerse de la siguiente reflexión para abordar la culpa y la vergüenza: 
dialogará sobre las diferentes dinámicas del conflicto armado colombiano, que le permite al 
consultante tener una lectura contextual sobre los hechos que originaron su victimización. 
Por ejemplo, en los casos de violencia sexual, vale la pena que el/ la consultante deduzca 
cómo el cuerpo de la mujer ha sido utilizado como un instrumento de guerra por parte de 
los diferentes actores armados, con prácticas que van desde manoseos hasta el acceso 
carnal violento, y que en realidad han sido pocos los casos denunciados debido a que la 
mayoría de las mujeres han tenido que callar estos hechos por el estigma, la vergüenza y 
la culpa. 
Algunas preguntas que puede utilizar en el proceso son: 
¿Qué cree que se deba hacer frente a estas cosas que ha recordado y la/lo han vuelto a 
hacer sentir mal? ¡Vale la pena hacer algo? 
¿Qué le ha ayudado a manejar esto? 
¿Qué le ha ayudado a seguir con la vida a pesar de ello? 
Algunas técnicas que podría utilizar son: 
Técnica narrativa-expresiva, la cual consiste en: 
Presente el siguiente caso y reflexione sobre las preguntas que se presentan a continuación: 
Historia de Violeta (http://www.youtube.com/watch?v=F3aSM-CCuEk) 
¿Cómo cree que se siente Violeta? 
¿Qué implica lo ocurrido para ella, su familia y las relaciones familiares? 
¿Quién era el agresor? 
¿Cómo habrán reaccionado los vecinos, los amigos? 
¿Qué puede hacer Violeta de ahora en adelante y con quiénes? 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 72 de 82 

¿Quién es responsable de lo ocurrido? ¿Por qué? 
En caso de no contar con medios audiovisuales, narre el caso 
Para evaluar el proceso, podría utilizar: 
Elaborar un texto para la próxima sesión (en caso de no contar plenamente con la habilidad 
de lectoescritura, recurrir a elaborar dibujos, o que lo dicte), en el que la persona es el/la 
experto/a en el manejo de estas situaciones difíciles ocasionadas por el conflicto armado, y 
le va a explicar a otra persona que tiene un problema parecido al que usted tenía cómo 
manejar estos problemas para no agotarse, para mantener el ánimo frente al proceso, 
porque ya sabe mucho de ello. 

Desaparición Forzada
12

La Desaparición forzada genera varios impactos psicosociales en las victimas, la familia de 
la persona desaparecida experimenta una incertidumbre permanente, generando varias 
preguntas alrededor de este hecho tales como: ¿lo estarán torturando?, ¿Que estará 
pasando?, ¿Estará muerto? Permanentemente está el deseo de liberarlo del sufrimiento. Y 
esto puede generar una impotencia extrema, el no saber, pero siempre con la esperanza 
de que va a volver. 
Las familias van generando un deterioro en su interior, por varias razones entre las cuáles 
se encuentra el estrés, por las diferentes ideas y opiniones que surgen a partir de la 
incertidumbre de no saber, como: quedémonos callados, hagámonos a un lado, hagámoslo 
público, se van presentando opciones de acuerdo al sentir de cada uno, y el miedo y la 
culpa los puede llevar a pensar que su familiar puede estar muerto. Cada uno coloca su 
sentir y manifiesta su temor desde las diferentes acciones, lo que a veces puede llevar a 
culpabilizar al otro, o a culparse a uno mismo, y esto va deteriorando las relaciones en el 
contexto familiar y en el entorno que rodea a la familia, y en algunas ocasiones esto puede 
llevar al aislamiento interno y externo a la familia. 
También se ha observado que incluso se deteriora el sentido de seguridad y confianza en 
general. Esto se presenta en dos vías; una, porque está el temor que el vínculo afectivo con 
“él o la ausente” se pierda y esto puede producir mucho dolor, porque se ha perdido un 
familiar querido de un momento a otro, y surge n cuestionamientos como: 
¿me sigo relacionado igual? Con mi pareja, y mi familia. Por otro lado, el vínculo con las 
relaciones con “los otros” puede producir culpa y angustia, ya que los familiares se plantean 
por un lado inseguridad en el establecimiento de los vínculos, la confianza es el mayor 
productor de vínculos sanos, y con las pérdidas éstos mismos se cuestionan. En este aspecto 

12
 Tomado del documento del Centro Nacional de Memoria Histórica Entre la incertidumbre y el dolor: impactos psicosociales 
de la desaparición forzada. www.centrodememoriahistorica.gov.co/micrositios/desaparicionForzada/libros-tomo3.html 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 73 de 82 

entran las relaciones cercanas con los otros, las instituciones, amigos, vecinos y familiares 
en general, se vulneran la confianza, el afecto y el entorno seguro. 
Se comienza a experimentar el temor en cada rincón y en la cotidianidad de la familia, 
miedo que no se nombra convertido en pánico, donde el tiempo se trastoca, solamente cada 
madre, cada hija, cada esposa y cada hermano sabe lo que sueña en la noche, sabe lo que 
hace para sobrevivir en una cotidianidad a veces oscura que no se puede nombrar, en 
algunos ocasiones sienten pasos, sueñan con el victimario y como él se apodera y tomo el 
control de su tranquilada, es un miedo que a veces no se nombra y se hace visible en 
nuestras expresiones físicas y comportamentales
13
Y como consecuencia de todo lo que 
sucede dentro de la familia existe además una alteración al proceso de duelo, por la 
incertidumbre de no saber si está vivo, hasta que no aparezca y no se sepa su paradero 
siempre estará la esperanza de encontrarlo, esperándolo en fechas especiales, recordándolo 
en lugares que se frecuentaban y paralizando ciertas actividades que se tenía por costumbre 
de realizarlos junto a su familiar desaparecido. 
Los siguientes elementos son muy importantes al momento de realizar la atención y 
acompañamiento en las estrategias con personas víctimas del delito de desaparición 
forzada, y son muy importantes para ser tenidos en cuenta por el profesional psicosocial 
que atiende a víctimas de este hecho victimizante. 
Se debe tener en cuenta que: 
Los procesos deben tener una orientación participativa, reflexiva, formativa y comunicativa 
desde la perspectiva de derechos, desde el cual se reconocen a los y las participantes como 
sujetos activos de derechos. Desde este marco, se pretende favorecer el empoderamiento 
de las personas frente a sus procesos y a la exigencia de sus derechos a la Verdad, Justicia 
y Reparación y la construcción y fortalecimiento de su ciudadanía, a partir de la promoción 
de espacios de encuentro, reconocimiento, diálogo, reflexión, participación y cooperación. 
Para efectos de estos espacios, es muy importante el lenguaje, ya que éste permite 
acercarse a las visiones de los y las participantes para comprender las particularidades de 
la Desaparición Forzada. El lenguaje en sus múltiples expresiones (corporal, verbal, 
simbólico, etc.) permite acercarse a los saberes, significados y prácticas que tienen los 
sobrevivientes que participan en los procesos, para invitarlos a experimentar nuevas formas 
de relacionarse consigo mismos, con los otros y con su contexto, para que se reconozca y 
se conozca esos impactos que se generan a partir de ser víctima de Desaparición Forzada 
y como ellos generan transformaciones a nivel individual, familiar y comunitario. 
Preste muchísima atención frente a lo que para los sobrevivientes de desaparición forzada 
es una acción muy violenta que sea el profesional psicosocial quien introduce las ideas sobre 
las posibilidades de muerte de las personas desaparecidas. Por el contrario, se debe 

13
 de las entregas. Para ampliar la información se puede consultar el documento en: 
http://repository.oim.org.co/bitstream/20.500.11788/1330/1/COL-OIM0530.pdf 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 74 de 82 

acompañar el proceso empleando las mismas expresiones que el sobreviviente emplea para 
manifestar que posiblemente el desaparecido pudo ser asesinado. 
Los espacios de creatividad que se propicien posibilitan que los y las participantes realicen 
relatos, interpreten acontecimientos e imaginen posibles salidas a los principales riesgos 
identificados. De manera que se privilegia las expresiones, los significados, miradas, 
perspectivas, vivencias y propuestas de los participantes como el centro de los espacios. 
Es importante referir que la Ley 1408 de 2010 sienta un precedente en la normatividad 
nacional al reconocer los derechos de las víctimas de este delito de lesa humanidad y de 
sus familiares y enfatizar en la importancia de esclarecer los hechos relacionados con su 
comisión. En este sentido, dispone acerca de los derechos a la información y la participación 
de las familiares víctimas en cada una de las etapas del proceso, la creación del banco de 
perfiles genéticos de víctimas de Desaparición Forzada, y lo relacionado con el auxilio 
funerario para las víctimas de Desaparición Forzada, durante las entregas de cadáveres y 
cuerpos identificados, como medidas de satisfacción, dignificación y memoria. 
Es clave señalar que para los sobrevivientes de Desaparición Forzada el mayor elemento 
reparador es poder conocer el paradero de sus seres queridos desaparecidos y poder 
encontrarlos. Por esto se entenderá que las acciones que busquen facilitar el conocimiento 
del delito, la participación del sobreviviente dentro de los procesos y el empoderamiento en 
las acciones conducentes al proceso de búsqueda son importantes para el sobreviviente
14
. 
Trate de identificar cuáles son los imaginarios que el sobreviviente posee respecto al proceso 
de búsqueda. Escuche abiertamente y evite dar ideas a la persona sobre lo que pudo pasar 
con su ser querido desaparecido. 
El espacio de información deberá atender la especificidad cultural de las personas, las 
comunidades, a sus necesidades, además de atender las diferencias generacionales y de 
género de los y las participantes. La pertinencia del proceso dependerá de reconocer estas 
particularidades con los asistentes, para orientar nuestros procesos de atención. 
Información, formación y capacitación. 
Tenga en cuenta que las Unidades especializadas de la Fiscalía General de la Nación de 
Colombia, son las primeras llamadas a iniciar procesos de investigación penal en casos de 
Desaparición Forzada, la unidad de derechos humanos y Derecho Internacional Humanitario 
investiga los casos y da impulso a investigaciones de Grupos Organizados al margen de la 
ley que no se han desmovilizado como las FARC, que continúan operando como las bandas 
emergentes o los casos de víctimas de miembros de la fuerza pública. Los casos que 

14 36 Para mayor información puede consultar: CARPETA DE INFORMACIÓN PARA FAMILIARES DE PERSONAS 
DESAPARECIDAS https://www.icrc.org/spa/assets/files/publications/colombia- missing- carpeta2.pdf 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 75 de 82 

cumplan estas condiciones deberán ser remitidos a esta unidad en atención a la solicitud de 
impulso de investigaciones si cumplen estas condiciones
15

Cuando el proceso de búsqueda va de la mano con los procesos de investigación e Justicia 
y Paz. Los llamados a adelantar procesos de investigación de casos de Desaparición Forzada 
de G.O.A.M.L. que están desmovilizados en forma colectiva o miembros del grupo que se 
desmovilizaron individualmente son los despachos de la Unidad de Justicia Y paz de la 
Fiscalía, siempre que los involucrados se hayan acogido a la Ley 975 de 2005. Se deberá 
conocer si los postulados a dicho proceso ya han confesado en versiones libres cuál es el 
paradero de las personas desaparecidas y cuál fue el desenlace de la desaparición forzada. 
Además, nuestro país cuenta con un nuevo marco que se establece a partir del Acuerdo N° 
62 de la Habana, operativizando en el acto legislativo 01 de abril de 2017 y los Decretos 
588 y 589 de 2017 referentes al Sistema Integral de Verdad, Justica, Reparación y No 
Repetición y puesta en marcha para la creación de Unidad de Búsqueda de Personas dadas 
por Desparecidas en el contexto y en razón del conflicto armado. Para aliviar el sufrimiento 
de las familias de las personas dadas por desaparecidas, el acuerdo ordena la 
implementación de medidas humanitarias inmediatas de construcción de confianza y la 
creación de la Unidad Especial para la búsqueda, en la que se indica la necesidad de 
participación y con ello el reconocimiento del saber y la experiencia de los familiares, 
organizaciones de víctimas y de derechos humanos, quienes iniciaron la búsqueda de los 
desaparecidos y la defensa de sus derechos mucho antes de la promulgación de la Ley 589 
de 2000 que tipificó el delito de la desaparición forzada en Colombia. 
Además, el Acuerdo N°62 ordena la construcción de un Plan de fortalecimiento de la 
búsqueda, ubicación, identificación y entrega digna de restos de personas dadas por 
desaparecidas con fuerte participación de las víctimas, pues su voz es legítima si se trata 
de reconocer los obstáculos a los que se enfrenta un familiar que busca a su ser querido, 
así como otras maneras de realizar los procesos de búsqueda, ubicación, identificación y 
entrega digna de restos óseos que han adelantado y que distan de las formas tradicionales 
como el estado Colombiano ha realizado los citados procesos
16
. 
Tortura 
Los sobrevivientes de tortura han visto vulnerada su dignidad, su intimidad, su cuerpo, por 
eso es muy importante crear un ambiente de confidencialidad, y sobre todo de seguridad 
física y emocional, que los y las sobrevivientes puedan sentir que no están siendo 
nuevamente maltratados, que no hay dudas o dobles intenciones, sobre todo que están 

15
 PROCESO DE JUSTICIA Y PAZ CARTILLA PARA VICITMAS http://www.fiscalia.gov.co/jyp/wp- 
content/uploads/2012/07/CARTILLA-ATENCI%C3%93N-A-V%C3%8DCTIMAS.pdf 
16 Acuerdo N| 62 de la Habana entre el Gobierno de Colombia y las FARC-EP. Tomado de 
https://www.centrodememoriahistorica.gov.co/descargas/dialogos-paz- 2015/comunicado-62-negociaciones- paz-2015.pdf 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 76 de 82 

entrando en una relación segura y en la cual pueden iniciar el difícil proceso de recuperación 
de confianza en otro ser humano. 
Es importante cuidar también las condiciones de contexto en el que se dé el encuentro, ya 
que escenarios que puedan estar relacionados con la tortura son contextos de mucho 
sufrimiento, escenarios en donde se vea quebrantada su seguridad, son escenarios en los 
que no va a haber las condiciones para la conversación, escenarios donde no hay escucha 
sino por el contrario mucho “ruido” pueden ser perturbadores. 
Es fundamental evitar la cualquiera alusión que implique o refuerce la culpabilización que 
ellos/as sienten por haber sobrevivido cuando muchos otros han muerto, es como si “los 
dejaran vivos para ser testimonio del daño y de la barbarie de la guerra” esto genera en los 
sobrevivientes una sensación falta de control sobre la propia vida, sobre el cuerpo, sobre 
las relaciones familiares. 
En muchos casos la tortura deja huellas invisibles que se encuentran es la situación 
emocional, relacional y de identidad de las personas, no por eso quiere decir que los hechos 
no ocurrieron, no dude de lo que las personas le están contando, ni haga afirmaciones que 
pongan en cuestión la experiencia victimizante tales como “pero imposible que le hicieran 
eso porque no le quedó marcado” “es que no se le nota la cicatriz” “no pero ellos no eran 
tan malos como para...” 
Recuerde que la tortura en Colombia ha tenido diferentes patrones, desde dejar a las 
personas amarradas a un árbol mientras los interrogan y por varios días, hasta formas de 
violencia sexual para torturar, por lo que es indispensable que cuando se trabaja con 
víctimas de tortura se tenga conocimiento previo sobre las violaciones a los DDHH y DIH. 
En ese sentido la tortura no se ha dado solo para obtener información, sino sobre todo como 
un método de control social, de castigo y de dominación para someter a una población. En 
caso de vincularse una persona víctima de tortura a las Estrategias es importante que el 
profesional psicosocial cuenta con el acompañamiento técnico del líder zonal y/o 
coordinadora psicosocial de su zona, para que pueda tener orientación precisa y 
retroalimentación del acompañamiento que realice. 
Evite que las conversaciones se conviertan en interrogatorios, los sobrevivientes de tortura 
deben saber siempre para qué es la información, que se va a hacer con ella, como se va a 
cuidar, y sobre todo que el proceso les represente una posibilidad de transformación a ellos 
mismos. Un elemento común en el abordaje de los grupos en los que haya víctimas de 
tortura es el cuidado de la confianza hacia el profesional psicosocial y entre los participantes 
del grupo colaborativo. 
Reconocer el aislamiento y estigmatización de los sobrevivientes de tortura a causa de 
creencias erróneas como “si lo torturaron es porque estaba metido en algo raro” o “ahora 
todos los que estemos cerca de él corremos peligro de que nos ocurra lo mismo y es mejor 
no acercarnos”, o “si no nos acercamos estaremos a salvo de que no nos vaya a ocurrir lo 
mismo”, lo cual puede seguir generando culpa y emociones que no van a favorecer la 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 77 de 82 

recuperación de los sobrevivientes, sino que por el contrario van a generar una 
revictimización. 
6.4 ANEXO 4: RECOMENDACIONES GENERALES DE ATENCIÓN CON ENFOQUE 
DIFERENCIAL DE DISCAPACIDAD: 

Las personas víctimas con discapacidad son personas diversas, capaces y útiles a la sociedad, 
necesitan ser reconocidas como ciudadanas y ciudadanos sujetos de derechos, y se requiere 
que la sociedad y el Estado garanticen las oportunidades para demostrar lo mucho que valen 
y todo lo que pueden aportar. Principios universales como el respeto, la dignidad humana, la 
solidaridad serán en todo momento el motor de sus acciones, utilice el sentido común, 
reconozca y apoye sus capacidades, pregúntese ¿qué apoyos necesita esa persona? 

Pregunte directamente y de forma respetuosa a las personas con discapacidad las dudas que 
usted tenga frente a su atención. Pregunte las cosas que quieren, desean, qué pueden hacer 
y qué apoyos requieren; ellas mismas son la mejor y más pertinente fuente de información. 

La forma como se refiere una persona a las personas con discapacidad debe ser respetuosa 
y dignificante. 

Las personas no pueden ser definidas y entendidas por su discapacidad. Por eso, en lugar de 
decir: “discapacitado”, “inválido”, “retrasado”, “impedido”, etc., usemos expresiones como 
persona con discapacidad, O “Tatiana tiene una discapacidad”. 

Si bien en muchos casos las personas víctimas con discapacidad requieren ayuda, trate de 
que no sean dependientes, fomente la creación de capacidades, de autogestión, empodere a 
las personas con discapacidad para que puedan lograr muchas cosas por sí solas. 

 Todas las personas con discapacidad tienen deseos, gustos y opiniones; por más sencillas 
que sean, merecen ser escuchadas, comprendidas y, sobre todo, tenidas en cuenta 

Si bien en muchos casos las familias son las redes de apoyo más valiosas que tienen las 
personas con discapacidad, se requiere darles voz propia, identificarlos y reconocerlos como 
personas independientes que pueden tomar decisiones autónomamente, aún en contra de 
las opiniones de sus familias. 

Las personas con discapacidad son personas comunes y corrientes. Hay casos excepcionales 
(artistas, atletas, etc.) como sucede en general en la sociedad. Estos casos excepcionales, si 
bien existen, son solo eso: excepcionales. 

Se recomienda que visibilice a las personas con discapacidad en su cotidianidad. 

Es necesario esforzarse por construir un ambiente de respeto y confianza. Usted debe 
estar muy atenta(o) durante toda la conversación, pues esto promueve la empatía y facilita 
que la persona sienta confianza con usted. 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 78 de 82 

Brinde el tiempo necesario para que la persona tenga clara la información trasmitida. 
Pregunte si la información trasmitida permitió que fuera claro el mensaje. 

Si le solicitan repetir la información, hágalo de manera cordial. 

Es necesario conocer durante el proceso de atención si la persona con discapacidad utiliza 
productos de apoyo; estos pueden ser para la movilidad, orientación, visión, audición, y se 
usan para facilitar la participación plena y efectiva de la persona. 

Algunos ejemplos son: 

● Productos de apoyo para la movilidad (por ejemplo, bastón, muletas, caminador, silla de 
ruedas). 
● Productos como prótesis y/o ortesis en brazos o piernas (prótesis ortopédicas internas -
endoprótesis ortopédicas-) en procedimientos quirúrgicos; prótesis ortopédicas externas 
(exoprótesis) para miembros inferiores y superiores. 
● Bastón de orientación (personas ciegas o con baja visión). 
● Productos de apoyo para la visión (por ejemplo, 
gafas para baja visión, telescopios, binoculares). 
● Productos de apoyo para la audición (por ejemplo, trompetillas, audífonos, implantes). 

Es necesario saber si la persona con discapacidad requiere a otra persona como apoyo para 
movilizarse fuera de su hogar. Una persona reconocida como apoyo puede ser un enfermero 
asignado por servicios de salud, un familiar/cónyuge, una persona asignada 
por organización comunitaria u otra persona que le facilita la movilidad, la comunicación, etc. 

6.5 ANEXO 5: RECOMENDACIONES PARA LA ATENCIÓN A MUJERES VÍCTIMAS 
DE VIOLENCIA SEXUAL EN EL MARCO DEL CONFLICTO 

Tenga en cuenta: 

• Es fundamental poner atención al ambiente de la intervención y procurar generar las 
mejores condiciones para ofrecer un lugar privado, seguro y tranquilo, libre de 
interrupciones. 

• Un recurso importante para minimizar el riesgo de una revictimización también está 
en ofrecer a la víctima la posibilidad de elegir sobre el sexo de la persona por quien 
quiere ser atendida. 

• Tenga presente que es común que debido a los daños y las afectaciones emocionales 
que el delito ha causado en sus vidas, hay mujeres que no quieren hablar acerca de 
lo que les ha sucedido y tampoco están obligadas a hacerlo. Sin embargo, si la 
persona decide hablar: 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 79 de 82 

• En ocasiones las mujeres han callado por mucho tiempo el hecho victimizante, es 
probable que ella decida contar su historia, por lo tanto, es importante que usted 
comprenda esta necesidad de hablar y mantenga una actitud de atención y 
escucha respetuosa, sin ahondar en los detalles de la historia de victimización, sino 
más bien haciendo una contención emocional. 
• En algunos casos la victimización de la violencia sexual no ha sido comentada con 
nadie de la familia, se debe ser cuidadoso(a) de respetar el silencio de la víctima. 
Además, es importante ayudar a identificar aquellas personas con quienes tiene 
relaciones de confianza e invitarla a apoyarse en ellas. 
• Manifiéstele que en este lugar y con usted puede expresar sus emociones libremente. 
• Debe prestar mucha atención a los gestos, comportamientos y silencios de las 
mujeres o de quien habla con nosotros pues esto nos ayuda a entenderla(o) mejor. 
Muchas mujeres que han sido víctimas de violencia sexual también han sufrido 
tortura, este hecho altera la percepción de autoconfianza, por lo cual es importante 
apoyar la identificación de las capacidades que la persona muestra —
inteligencia, fortaleza, persistencia, amor a la familia, trabajo constante, esfuerzo por 
superarse, etcétera— y hacer énfasis en su valor. 
• Se le debe permitir a la víctima entender que “más que un acto sexual, se trata de 
un acto agresivo con una expresión sexual”. Es fundamental que la víctima 
comprenda que no provocó la agresión, que el único culpable es el victimario y que 
ninguna mujer/hombre/niña/niño merece o busca una agresión sexual. 
• Frente a la manifestación de sentimientos de culpa o responsabilidad frente a lo que 
le sucedió es importante utilizar expresiones como: “usted no tiene la culpa de lo 
ocurrido..., la única persona responsable es quien cometió el hecho”. 
• En caso de que se presente una situación de desbordamiento emocional es 
importante que el enlace pueda expresar su emocionalidad y puede contenerla con 
expresiones como: “entiendo que este evento ha sido difícil y ha causado en ti mucho 
daño/tristeza/dolor (se utilizan las palabras que la mujer haya expresado en su 
narración), sin embargo también se escucha en tu historia fortaleza y lucha ante este 
hecho, lo cual te han ayudado a seguir adelante” o si en el relato de la mujer no hay 
una historia de fortaleza y lucha es importante que el enlace reconozca la fortaleza y 
lucha que esta intrínseca en haber hecho la declaración. 

• En el caso en el que la persona se encuentre muy alterada, es importante hacer un 
alto y ayudarla a recobrar su ritmo en la respiración para evitar desmayos o niveles 
de ansiedad muy altos. Para esto, debe indicarle a la víctima que van a empezar a 
respirar de una manera más lenta y profunda contando hasta 10, concentrándose 
en su respiración, indíquele que mantenga el aire contando hasta 10 
mentalmente y posteriormente expire el aire por la boca, repita el ejercicio 5 
veces de forma pausada, pues si la persona respira aceleradamente puede 
generar mayores dificultades fisiológicas, deje claro que se le va a acompañar en el 
ritmo, esto quiere decir que usted debe indicarle cómo hacerlo. 

¿Qué hacer para facilitar la atención? 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 80 de 82 

✓ Reconocer en todo momento que esta persona es una ciudadana colombiana Sujeta 
de derechos 

✓ Debe atenderse con enfoque psicosocial, es decir, reconoce los daños y el 
sufrimiento causado y desde una mirada de contexto, que involucra un trato digno 
favorece el reconocimiento de fortalezas y recursos en las personas que sobrevivieron 
al conflicto. 

✓ Debe atenderse desde el enfoque de acción sin daño, procurando reflexionar de 
manera autocrítica frente a las acciones que causan nuestra atención y contar con la 
participación de la persona en dirección de su bienestar y protección. 

✓ Debe atenderse con sentido reparador: 

La dignificación de su condición humana 
El reconocimiento de su sufrimiento. 
El empoderamiento. 

✓ Desde el enfoque de interseccionalidad que subraya que el sexo, género, la etnia, la 
clase social, la orientación sexual, como otras categorías sociales, lejos de ser 
“naturales” o “biológicas”, son construidas y están interrelacionadas. 

✓ El lenguaje construye, por tanto, se requiere no usar un lenguaje neutral, sino 
visibilizar a las mujeres, mencionarlas, reconocerlas. Es importante no usar 
diminutivos o infantilizar el lenguaje, se requiere hablar con claridad, con un lenguaje 
sencillo. 

✓ Es importante que si usted identifica otras necesidades y vulnerabilidades en la mujer 
que está atendiendo (violencia intrafamiliar, madres cabeza de hogar, vulneración de 
derechos de infancia y adolescencia), pueda conocer previamente la mayor cantidad 
de oferta y rutas para que se pueda favorecer el agenciamiento para mitigar la 
vulnerabilidad a través del acceso a la oferta institucional de programas específicos 
o con prioridad para la mujer”. 

¿Qué no hacer en el momento de la atención? 

• Evite expresiones relacionadas con el vestuario, el comportamiento o la actitud de 
una mujer que pudiesen motivar la ocurrencia de la violencia sexual. 
• Evite emitir juicios de valor frente a la actuación de la mujer durante o después del 
hecho victimizante. Evite expresiones como, por ejemplo, “Ud, por qué no gritó, o 
por qué no le pegó un puño o una patada al victimario, por qué aceptaba ir con el 
victimario” (los hechos de violencia sexual en marcos de conflicto tienen finalidades 
específicas y están trazados por violencia física o psicológica). 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 81 de 82 

• Es importante evitar cualquier contacto físico que se puede asociar al hecho 
victimizante y que genere incomodidad y/o invasión del espacio vital de la víctima. 
• Cuando se está realizando la contención emocional nunca minimizar o comparar lo 
que le sucedió a la persona o decirle que lo olvide. 
Evite preguntarle por detalles que le revivan momentos dolorosos o emitir juicios que 
pongan en duda la narrativa de la mujer y que la responsabilicen de los hechos. 
• Presionar a la mujer para que hable, es decir, no se debe obligar a la mujer a hablar 
si ella no quiere. 
• Tratar de completar las frases por ella. Permita que haya momentos de silencio. 
• No le cuente la historia de otra persona ni le hable de sus propios problemas. 
• Evite hacer preguntas que sugieran la respuesta, por ejemplo: “Me imagino que se 
sintió impotente”. 

6.6 ANEXO 6. Formato consentimiento informado atención psicosocial 
individual adultos. 

6.7 ANEXO 7. Formato de asistencia a la atención psicosocial individual. 

6.8 ANEXO 8. Bitácora de la atención: Esta bitácora hace referencia a una pestaña 
que brinda la herramienta MAARIV para el diligenciamiento de particularidades de la 
atención. 

7. CONTROL DE CAMBIOS 

Versión Fecha Descripción de la modificación 
V1 04/06/2021 • Creación de la metodología 
V2 08/03/2022 
• Incorporación del nombre de la estrategia, ajuste objetivo general y objetivos 
específicos, ampliación del apartado de consideraciones generales para la 
implementación de la estrategia, se adicionó la descripción de formatos a utilizar 
en cada uno de los encuentros y lo relacionado con el cargue de la información en 
la Herramienta MAARIV, se ampliaron los tiempos de atención en cada uno de los 
encuentros, se adicionaron anexos con información relacionada a la reparación 
integral y el abordaje de cada uno de los hechos victimizantes, se sustituyó la 
actividad del diario de emociones y se adicionaron opciones de actividades en 
algunos encuentros. 
V3 12/12/2023 
• Se adicionan las siguientes definiciones: apoyos funcionales, acompañante o 
asistente personas para personas con discapacidad, atención psicosocial, acciones 
afirmativas, barreras, accesibilidad, ajustes razonables, curso de vida, 
discapacidad, discriminación, discriminación por motivos de discapacidad, enfoque 
de interseccionalidad, enfoque de género, enfoque diferencial, enfoque 
transnacional de las migraciones, envejecimiento, inclusión social, maltrato a las 
personas mayores, persona mayor, persona mayor víctima, sujetos de especial 
protección constitucional, vejez. 
• Se realizó anotación con el fin de poder garantizar la participación de las víctimas, 
dando esta flexibilidad, con la claridad de que es solo una medida ocasional en caso 
de que el contexto lo amerite antes del numeral 4.2 
• Se modifica la palabra plataforma por herramienta MAARIV 

METODOLOGÍA DE ATENCIÓN PSICOSOCIAL 
INDIVIDUAL PARA VÍCTIMAS EN EL EXTERIOR 
Código: 520,08,20-12 
PROCESO REPARACIÓN INTEGRAL 
Versión: 03 
PROCEDIMIENTO ESTRATEGIAS DE RECUPERACIÓN 
EMOCIONAL GRUPALES 
Fecha: 12/12/2023 
Página: 82 de 82 

Versión Fecha Descripción de la modificación 
• Se adiciona anexo 4: Recomendaciones generales de atención con enfoque 
diferencial de discapacidad. 
• Se adiciona anexo 5: recomendaciones para la atención a mujeres víctimas de 
violencia sexual en el marco del conflicto.