Protocolo

Protocolo
Bogotá, 2017
de Atención Integral 
en Salud con Enfoque 
Psicosocial a Víctimas 
del conflicto armado

Alejandro Gaviria Uribe
Ministro de Salud y Protección Social
Luis Fernando Correa Serna
Viceministro de Salud y Prestación de Servicios (e)
Carmen Eugenia Dávila Guerrero
Viceministra de Protección Social
Gerardo Burgos Bernal
Secretario General
José Fernando Arias Duarte
Director de Prestación de Servicios y Atención 
Primaria
Luis Carlos Ortíz Monsalve
Director de Desarrollo del Talento Humano 
en Salud
Germán Escobar Morales
Jefe de la Oficina de Calidad
Juan Pablo Corredor Pongutá
Jefe Oficina de Promoción Social

3
Guillermo Sánchez Vanegas
Director Ejecutivo
Egda Patricia Vanegas Escamilla 
Subdirectora de Evaluación de Tecnologías en Salud (e)
Ángela Viviana Pérez Gómez
Subdirectora de Producción de Guías de Práctica 
Clínica
Jaime Hernán Rodríguez Moreno 
Subdirector de Implantación y Diseminación
Equipo Desarrollador Metodológico 
Carlos Eduardo Pinzón Flórez (Cp)
Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud - IETS
Médico, magíster en Epidemiologia Clínica, doctor 
en Salud Pública con área de concentración en 
Sistemas de Salud
Ángela Viviana Pérez (AP)
Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud - IETS
Médica magíster en Epidemiologia Clínica, 
especialista en Epidemiología General, especialista 
en Gestión de Salud Pública y Seguridad Social
Equipo técnico 
Alejandro Cepeda Pérez
Coordinador Grupo Asistencia y Reparación 
Víctimas del Conflicto Armado 
Diana Faride Rivera
Blanca Flórez
Guillermo Cruz
Hernando Millán
Daniel Tobón García

Expertos temáticos
Iván Alberto Jiménez Rojas 
Médico cirujano, especialista en Psiquiatría, 
subespecialización en Psicoanálisis
Clínica Monserrat
Vicepresidente Asociación Colombiana de Psiquiatría
Sandra Piñeros
Médico cirujana, especialista en Psiquiatría, especialista 
en Psiquiatría Infantil y de Adolescente
Universidad Nacional de Colombia, Clínica la Paz 
Martha Cecilia Martínez Medina
Psicóloga Social, especialista en Gerencia y Auditoría 
de la Calidad en Salud, magíster en Salud Pública
Universidad del Bosque
María José Martínez
Psicóloga, magíster en Bioética
Universidad Externado de Colombia
Vanessa Rojas Belalcázar
Trabajadora Social, especialista en Salud con énfasis en 
Seguridad Social
Compensar EPS
Juan Camilo Fuentes Pachón (JF)
Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud - IETS
Médico, magíster en Salud y Seguridad del Trabajo
Carolina Castillo Cañón (CC)
Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud - IETS
Enfermera, especialista en Epidemiología General
Paola Avellaneda (PA)
Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud - IETS
Economista
Carolina Sandoval Salinas (CS)
Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud - IETS
Bacterióloga, especialista en Epidemiología General
Magíster en Epidemiología Clínica (c)
Ana Milena Gil (AG)
Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud - IETS
Fonoaudióloga, magíster en Salud y Seguridad en el 
Trabajo

5
Christian Camilo Peña Gallo
Psicólogo, magíster en Estudios Políticos (c)
Consultor
Fuerza de tarea ampliada
Claudia Díaz Rojas
Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud - IETS
Profesional en Relaciones Internacionales y 
Estudios Políticos, especialista en Comunicación 
Corporativa
Leidy Luis Cuervo
Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud - IETS
Analista técnica de participación, deliberación y 
comunicaciones
Alejandro Gavilán González 
Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud - IETS
Comunicador Social
Karin Liseth Ortiz Molano
Psicóloga
Millenium - Unidad para la Atención y Reparación 
Integral a las Víctimas 
Juliana Guerra Rudas
Socióloga, magíster en Estudios Culturales
Centro Cultural El Rehúso
Luis Alejandro Gómez Barrera
Odontólogo, magíster en Salud Pública, doctor en 
Estudios Políticos (c) 
Universidad del Bosque
Diana Marcela González Ovalle
Politóloga, magíster en Desarrollo Social y 
Educativo
Unidad de Restitución de Tierras – Ministerio de 
Agricultura

Agradecimientos
Sociedad Colombiana de Psiquiatría
Asociación Colombiana de Facultades de Psicología
Colegio Colombiano de Psicología
Consejo Nacional de Trabajo Social
Asociación Colombiana de Facultades de Enfermería
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar
Colombia Diversa
SISMA Mujer
Carlos Iván Molina Bulla
Médico, especialista en Psiquiatría, 
especialista en Epidemiología, doctorado 
en Sociología Jurídica e Instituciones 
Pontificia Universidad Javeriana - 
Programa PAB

Universidad Externado de Colombia
Mercedes Cecilia de Santacruz
Psicóloga, magíster en Psicología 
Comunitaria
Pontificia Universidad Javeriana . 
Programa Atención Primaria en Salud 
intervenciones en salud mental
Leonidas Castro Camacho
Psicólogo, doctor en Psicología Clínica
Colegio Colombiano de Psicología
Universidad de los Andes
Edwin Erazo Agudelo
Médico Psiquiatra
Mónica María Novoa Gómez
Psicóloga, magíster en Psicología, doctora 
en Métodos de Investigación en Psicología
Asociación de Facultades de Psicología
Camila Jaramillo
Unidad para la Atención y Reparación 
Integral a Víctimas
Expertos invitados
ISBN: 978-958-5401-43-3

7
Abreviaturas y siglas
EAPB Empresa administradora del plan de beneficios
ECC Ensayo Clínico Controlado 
EMS Equipo Multidisciplinario de Salud 
IASC Inter-Agency Standing Committee
IPS Institución Prestadora de Servicios de Salud
MSPS Ministerio de Salud y Protección Social
SGSSS Sistema General de Seguridad Social en Salud
TEPT Trastorno de estrés postraumático 
RUV Registro Único de Víctimas
Esta publicación es posible gracias al apoyo del Ministerio de 
Salud y Protección Social y la Organización Internacional para las 
Migraciones. Los contenidos son responsabilidad del Ministerio 
de Salud y Protección Social y no necesariamente reflejan las 
opiniones de la OIM.
Declaración de conflictos de interés
Todos los miembros del Grupo desarrollador del Protocolo de 
Atención Integral en Salud con Enfoque Psicosocial a Víctimas 
del Conflicto Armado, incluidos expertos temáticos y expertos 
metodológicos, realizaron la declaración de interés al inicio del 
proceso. Cada una de las declaraciones de intereses fue evaluada 
por un comité designado para tal fin.
Financiación
El proceso de elaboración del Protocolo fue financiado 
por el Ministerio de Salud y Protección Social, como ente 
gestor, mediante el contrato No. 251 de 2016, suscrito entre 
el Ministerio de Salud y Protección Social y el Instituto de 
Evaluación Tecnológica en Salud (IETS). 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
8
CONTENIDO
TÍTULO I: PRESENTACIÓN ................................................10
Introducción ................................................................13
1. Objetivos ............................................................13
2. Alcance ..............................................................14
3. Población sujeto del protocolo: Víctimas del conflicto 
armado interno .....................................................15
4. Cómo leer el protocolo ..........................................17
5. Actualización del protocolo ....................................18
TÍTULO II: MARCO CONTEXTUAL .....................................20
1. Política Nacional de Atención Integral en Salud para 
las Víctimas del conflicto y la Política Nacional de Atención 
Integral en Salud ......................................................20
1.1. Estrategia de atención primaria en salud ........................21
2. El Sector salud en el marco de la reparación integral: 
El PAPSIVI como respuesta a las medidas de asistencia 
y rehabilitación. .......................................................22
3. Enfoques para la atención integral en salud para las víctimas 
del conflicto armado .................................................24
3.1. Enfoque psicosocial ....................................................24
3.2. Enfoque diferencial ....................................................28
3.3. Enfoque de derechos ..................................................30
3.4. Enfoque de acción sin daño .........................................32
4. Conceptos clave: salud mental, problema mental, trastorno 
mental ....................................................................34 
4.1. Salud mental .............................................................34
4.2. Problema y trastorno mental .........................................35
5. Enfoque psicosocial vs. Atención psicosocial .................36
TÍTULO III: METODOLOGÍA ..............................................37
ETAPA 1. Búsquedas y revisiones sistemáticas 
de la literatura ............................................38
ETAPA 2. Proceso de participación y deliberación 
a través de metodologías de diálogos 
de saberes ................................................40
ETAPA 3. Proceso de revisión cualitativa de la Ley de 
Víctimas y sus Decretos Ley y reglamentarios bajo 
metodologías de análisis de política ...............41
ETAPA 4. Generación de las indicaciones preliminares 
para la atención integral con enfoque psicosocial 
y diferencial para víctimas del conflicto armado. 
Métodos mixtos para la integración y análisis 
de la información de múltiples fuentes. ............44
ETAPA 5. Instalación de los procesos participativos para 
orientar las indicaciones en atención integral 
en salud con enfoque psicosocial. ..................46

9
ETAPA 6. Consenso formal de expertos temáticos y 
metodológicos con la sociedad civil (representante 
de población víctima del conflicto armado) ...........47
ETAPA 7. Socialización territorial ......................................48
TÍTULO IV: INDICACIONES PARA LA ACCIÓN .......................49
1. Indicaciones amplias.....................................................49
1.1 Indicaciones para la incorporación del enfoque 
psicosocial ......................................................................49
1.1.1 Dirigidas al Ministerio de Salud y Protección 
Social ..................................................................49
1.1.2 Dirigidas a los equipos de atención 
multidisciplinarios-EMS ............................................55
1.2 Indicaciones para la incorporación del enfoque 
diferencial.......................................................................59
1.2.1 Dirigidas al Ministerio de salud y protección social ........59
1.2.2 Dirigidas a los equipos multidisciplinares –EMS .............62
1.2.3 Dirigidas al proceso de atención en salud ....................64
1.3 Generalidades de la atención ............................................65
1.4 Generalidades del seguimiento...........................................70
1.5 Conformación, roles, competencias y funciones del Equipo 
Multidisciplinario de Salud –EMS. ......................................70
1.6 Orientaciones específicas: Equipo Multidisciplinario 
de Salud –EMS: Atención integral en salud con 
enfoque psicosocial .........................................................77
2. Atención y seguimiento ..................................................80
2.1 Dirigidas al EMS en conjunto .............................................80
2.2 Dirigidas al auxiliar de enfermería y/o gestor del EMS ...........82
2.3 Dirigidas al proceso de seguimiento por parte del EMS ..........84
2.4 Procesos de remisión ........................................................92
2.4.1 Causas de remisión a servicios especializados .............92
2.4.2 Proceso de remisión .................................................93
3. Cierre de caso .............................................................94
3.1 En personas mayores de 18 años .......................................94
3.2 Personas menores de 18 años ............................................95
4. Atención a la víctima y su familia ....................................96
4.1 Evaluación del funcionamiento familiar .................................97
5. Resumen - Síntesis de la evidencia ...................................98
TÍTULO V: ANEXOS ..............................................................103
ANEXO I: Metodología detallada del desarrollo 
del protocolo ......................................................103
ANEXO II: Esquema amplio del proceso de atención .............136
ANEXO III: Elementos para la incorporación del enfoque 
 psicosocial en la atención integral en salud 
 a víctimas ........................................................138
ANEXO IV: Competencias del equipo multidisciplinario 
 en salud -EMS ..................................................164
ANEXO V: Historia clínica ..................................................175

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
10
Introducción
Un protocolo en salud es un documento que describe 
las etapas, fases, pautas y formatos necesarios para 
desarrollar actividades o tareas específicas relacionadas 
con un tema de salud, que responden a puntos críticos 
o no claros en la atención clínica de pacientes. Dado lo 
anterior, se considera que un protocolo es una herramienta 
adecuada para dar respuesta a preguntas específicas en 
el marco de atención integral a víctimas del conflicto. 
El conflicto armado interno en Colombia ha generado 
consecuencias en diferentes niveles y sectores del país, 
afectando e involucrando a la población civil en la 
confrontación armada. Actualmente, el Registro Único de 
Víctimas cuenta con 8.347.566 víctimas registradas
1
, de 
las cuales 8.048.252 son víctimas del conflicto armado, 
299.314 son víctimas de sentencias
2
 y 6.358.229
3

sujetas a medidas de asistencia y reparación. Los 
habitantes de las regiones donde ha habido/hay 
enfrentamiento armado están en constante peligro y 
expuestos a graves violaciones a los Derechos Humanos 
e Infracciones al Derecho Internacional Humanitario, lo 
que ha generado daños y afectaciones a la salud física, 
mental y psicosocial de personas, familias y comunidades. 
Sin embargo, esta no es la única consecuencia derivada 
del conflicto armado, también se ha evidenciado, en 
TÍTULO I: Presentación
1
 Víctimas Registradas: Hace referencia al total de personas 
incluidas en el Registro Único de Víctimas - RUV. Al filtrar por 
departamento, Dirección Territorial o municipio, la cifra que 
arroja el reporte corresponde con el número de personas que 
residen en este lugar, teniendo en cuenta el último lugar de 
ubicación. Esta información se establece de acuerdo a las 
diferentes fuentes consultadas por la SRNI.
2
 Víctimas Sentencias: Víctimas incluidas en cumplimiento de la 
Sentencia C-280 y Auto 119 de 2013.
3
 Registro Único de Víctimas (fecha de corte: febrero de 2017).

11
la mayoría de los casos, que la población 
presenta dificultades en términos de acceso 
a servicios de salud, saneamiento básico y 
educación, entre otros (International Crisis 
Group, 2006).
La exposición de los individuos, familias 
y comunidades a las manifestaciones del 
conflicto armado y la convivencia con 
las distintas afectaciones y daños genera 
problemas en salud, y de manera particular 
en la esfera de salud mental. En 2008, la 
Sentencia T-760 de la Corte Constitucional 
amplió el concepto de salud hacia el 
ámbito psicológico y psicosomático, 
estableciendo una conexión entre la salud 
mental y el derecho fundamental a la vida 
digna (Corte Constitucional, Sent. T-760, 
2008). Por otro lado, la Ley 1448 de 
2011, Ley de Víctimas y Restitución de 
Tierras, define la política de atención, 
asistencia y reparación a víctimas, que 
contempla la implementación del Programa 
de Atención Psicosocial y Salud Integral a 
Víctimas del conflicto armado - Papsivi, 
como parte de la medida de asistencia 
en salud y rehabilitación física, mental y 
psicosocial. Así mismo , la Ley 1616 de 
2013 ratificó la salud mental como un 
derecho fundamental en sí mismo.
Considerando la normativa anterior, la Ley 
1448 de 2011 centra sus disposiciones 
en la garantía del derecho a la reparación 
integral, la cual debe ser equivalente a 
las afectaciones y daños causados. De 
otra parte, también es preciso resaltar la 
importancia de la atención oportuna para 
que las lesiones no se vuelvan crónicas. 
Siguiendo la línea de atención en salud, es 
necesario aclarar que las formas de abordar 
la atención en términos de salud deben ir 
más allá del concepto jurídico que asigna 
la salud como un derecho, y promover 
un acercamiento más directo, que tenga 
presente las condiciones de vulnerabilidad 
de las víctimas y se dirija a entender sus 
afectaciones específicas, así como la 
forma en que estas inciden en el desarrollo 
personal y social para la reestructuración de 
sus vidas. En ese sentido, la reparación no 
solo contribuye a mitigar las afectaciones 
y la recuperación física y mental de las 
víctimas, sino también al restablecimiento 
de proyectos de vida; en resumen, una 
atención que incluya aspectos psicosociales 
y diferenciales (OMS, 2006; Ministerio 
Salud y Protección Social, 2013a).
El enfoque diferencial, de acuerdo a lo ex-
puesto por la Unidad de Víctimas es “el 
reconocimiento de que hay poblaciones que 
por sus características particulares, en razón 
de su edad, género, orientación sexual, gru-
po étnico y situación de discapacidad, deben 
recibir un tratamiento especial en materia de 
ayuda humanitaria, atención, asistencia y re-
paración integral”. De esta manera se conside-
ra que, en el tema de reparación a víctimas, 
existen enfoques diferenciales de acuerdo a las 
poblaciones: pueblos indígenas, comunidades 
negras y comunidades rrom, niños, niñas y 
adolescentes, mujeres, hombres, personas con 
discapacidad, entre otras (Ministerio de Salud 
y Protección Social, 2004).
Entendiendo este contexto, la Ley 1448 de 
2011
4
 le confiere al sector salud, en ca-
beza del Ministerio de Salud y Protección 
Social, competencias en las medidas de 
4
 La Ley 1448 de 2011, según su artículo 208, tiene una vigencia de diez años a partir de su 
promulgación.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
12
atención, asistencia y rehabilitación, esta 
última definida como el “(...) conjunto de 
estrategias, planes, programas y acciones 
de carácter jurídico, médico, psicológico 
y social, dirigidos al restablecimiento de 
las condiciones físicas y psicosociales de 
las víctimas...” (cap. VIII, art. 135). Dichas 
medidas de rehabilitación deberán garan-
tizarse mediante el “Programa de Atención 
Psicosocial y Salud Integral a Víctimas” (art. 
137). El artículo 163 del Decreto Regla-
mentario 4800 de 2011 define el Progra-
ma como “(...) el conjunto de actividades, 
procedimientos e intervenciones interdis-
ciplinarias diseñados por el Ministerio de 
Salud y Protección Social para la atención 
integral en salud y atención psicosocial. Po-
drán desarrollarse a nivel individual o co-
lectivo y en todo caso orientadas a superar 
las afectaciones en salud y psicosociales re-
lacionadas con el hecho victimizante (...)”. 
El Programa de Atención Psicosocial y Sa-
lud Integral a Víctimas del conflicto armado 
- Papsivi brinda atención integral en salud 
y atención psicosocial a las víctimas que 
se encuentran en el Registro Único de Víc-
timas (RUV) contemplado en el Título 2 de 
la Parte 2 del Libro 2 del Decreto 1084 de 
2015. De igual modo lo hará frente a las 
personas cuyos derechos a la atención o re-
habilitación en salud hayan sido reconoci-
dos o protegidos en decisiones administra-
tivas o en medidas cautelares, sentencias u 
cualquier otra decisión judicial de carácter 
nacional o internacional (Ministerio de Sa-
lud y Protección Social, 2013b). Al mismo 
tiempo, el Decreto 4800 de 2011 le con-
fiere al Ministerio de Salud y Protección So-
cial la obligación de diseñar y/o ajustar el 
Protocolo de Atención Integral en Salud con 
Enfoque Psicosocial y Diferencial (Ministerio 
de Salud y Protección Social, 2004).
Dado lo anterior, se hace necesaria la cons-
trucción de un protocolo que oriente la aten-
ción en salud a las víctimas del conflicto ar-
mado en el marco del Programa de Atención 
Psicosocial y Salud Integral a Víctimas, sus-
tentado en un proceso metodológico de alta 
calidad y trasparencia, que permita brindar 
acciones efectivas que redunden en un im-
pacto positivo en la salud y calidad de vida 
de las víctimas. 

13
1. OBJETIVOS
Desarrollar indicaciones basadas en evidencia 
que orienten la atención integral en salud con 
enfoque psicosocial y diferencial, como medida 
de asistencia y/o rehabilitación para la población 
víctima del conflicto armado, en el marco del 
Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral 
a Víctimas del Conflicto Armado - Papsivi.
1.1. Objetivos específicos
• Orientar al talento humano en salud para 
la atención integral en salud con enfoque 
psicosocial y diferencial como medida de 
asistencia y rehabilitación a víctimas del 
conflicto armado.
• Establecer los mecanismos para la 
incorporación del enfoque psicosocial y 
diferencial en la atención integral en salud 
como medida de rehabilitación a víctimas 
del conflicto armado.
• Definir los integrantes mínimos del Equipo 
Multidisciplinario de Salud (EMS) que desde 
el Sistema General de Seguridad Social en 
Salud realizará la atención integral en salud 
con enfoque psicosocial y diferencial a las 
personas víctimas del conflicto armado.
• Definir la ruta integral de atención que orientará 
las acciones sectoriales e intersectoriales en 
el marco del Modelo Integral de Atención en 
Salud y el Programa de Atención Psicosocial 
y Salud Integral a Víctimas del Conflicto 
Armado - Papsivi.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
14
El Protocolo de Atención Integral en Salud 
con Enfoque Psicosocial, en el marco del 
Programa de Atención Psicosocial y Salud 
Integral a Víctimas - Papsivi, orientará 
las atenciones en salud como medida 
de asistencia y/o rehabilitación a las 
víctimas del conflicto armado y sus familias, 
incorporando acciones de promoción, 
prevención, atención y rehabilitación con 
enfoque psicosocial y diferencial, en el 
marco del Sistema General de Seguridad 
Social en Salud (SGSSS).
Está dirigido a profesionales de la salud en 
medicina, enfermería, psicología, terapia 
física, especialistas en medicina familiar, 
psiquiatría, así como otras especialidades 
médicas, profesionales de las ciencias 
sociales como trabajadores sociales, 
agentes comunitarios y personas víctimas 
del conflicto armado y sus familias. De igual 
manera, está orientado a las Empresas 
Administradoras de Planes de Beneficios, 
Instituciones Prestadoras de Servicios de 
Salud y Entidades Territoriales.
Las indicaciones y pautas propuestas 
en este Protocolo están dirigidas a la 
modalidad ambulatoria de la atención en 
salud, la alta, media y baja complejidad, 
así como a los equipos de la atención 
psicosocial del Papsivi.
En este documento se encuentran orientacio-
nes para la identificación de los efectos del 
conflicto armado sobre la salud, así como 
2. ALCANCE
el desarrollo de un plan de manejo y segui-
miento multidisciplinario, a través de una 
propuesta de disposición de talento humano 
y de acciones para la atención integral en 
salud para las víctimas del conflicto armado, 
de manera articulada con el componente de 
atención psicosocial del Papsivi.
El alcance de este Protocolo está dirigido a 
brindar herramientas a los prestadores de 
servicios de salud y EAPB que contribuirán en 
el proceso de rehabilitación integral de las 
víctimas del conflicto armado, materializado 
esto en cómo lograr la rehabilitación física y 
mental, es decir, su rehabilitación funcional. 
Por ello, en el desarrollo de sus capítulos se 
encuentran aspectos como las premisas, el 
marco normativo, legal y jurídico, elementos 
para la incorporación del enfoque psicosocial 
y diferencial, indicaciones para la atención 
integral en salud con enfoque psicosocial y 
diferencial como medida de rehabilitación y 
aspectos de la prestación. 
En ese sentido, este Protocolo no abordará 
tratamiento clínico especializado de trastor-
nos mentales ni tratamiento farmacológico 
de trastornos mentales, y no contemplará 
indicaciones clínicas relacionadas especí-
ficamente en el ámbito de la psiquiatría 
o psicoterapias de alta complejidad; tam-
poco considerará el manejo de condicio-
nes o afectaciones físicas determinadas, 
el manejo de urgencias médicas físicas o 
mentales ni acciones del componente de 
atención psicosocial del Papsivi.

15
El concepto “víctima del conflicto armado” se comprende en este 
Protocolo de acuerdo a la conceptualización contenida en el 
artículo 3 de la Ley 1448 de 2011, que afirma:
Se consideran víctimas, para los efectos de esta Ley, 
aquellas personas que individual o colectivamente 
hayan sufrido un daño por hechos ocurridos a partir 
del 1º de enero de 1985, como consecuencia de 
infracciones al Derecho Internacional Humanitario o 
de violaciones graves y manifiestas a las normas in-
ternacionales de Derechos Humanos, ocurridas con 
ocasión del conflicto armado interno. También son 
víctimas el cónyuge, compañero o compañera perma-
nente, parejas del mismo sexo y familiar en primer 
grado de consanguinidad, primero civil de la víctima 
directa, cuando a esta se le hubiere dado muerte o 
estuviere desaparecida. A falta de estas, lo serán los 
que se encuentren en el segundo grado de consangui-
nidad ascendente. De la misma forma, se consideran 
víctimas las personas que hayan sufrido un daño al 
intervenir para asistir a la víctima en peligro o para 
prevenir la victimización. La condición de víctima se 
adquiere con independencia de que se individualice, 
aprehenda, procese o condene al autor de la conduc-
ta punible y de la relación familiar que pueda existir 
entre el autor y la víctima. (Ley 1448, 2011, art. 3).
Así mismo, se comprenden aquí como hechos victimizantes los 
contemplados en la Ley 1448 de 2011:
• Desplazamiento forzado
• Homicidio
• Amenaza
• Desaparición forzada
• Acto terrorista
• Abandono o despojo de tierras
• Delitos contra la libertad e integridad sexual
3. POBLACIÓN SUJETO DEL PROTOCOLO: 
víctimas del conflicto armado interno

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
16
• Secuestro
• Tortura
• Accidentes por minas antipersona, 
municiones sin explotar o artefactos 
explosivos improvisados.
• Reclutamiento forzado
Dicho lo anterior, es necesario precisar dos 
aspectos frente al reconocimiento de los 
hechos victimizantes:
a. Que “los miembros de los grupos 
armados organizados al margen de 
la ley no serán considerados víctimas, 
salvo en los casos en los que los 
niños, niñas o adolescentes hubieren 
sido desvinculados del grupo armado 
organizado al margen de la ley siendo 
niños y adolescentes” (Ley 1448, 2011, 
art. 3, par. 1).
b. Que la definición de víctima contempla-
da en Ley 1448 de 2011 y el reconoci-
miento desde el SGSSS de las afectacio-
nes que estas personas sufren en ningún 
caso pueden “interpretarse o presumir re-
conocimiento alguno de carácter político 
sobre los grupos terroristas y/o armados 
ilegales, que hayan ocasionado el daño 
[...], en el marco del Derecho Interna-
cional Humanitario y de los Derechos 
Humanos, de manera particular de lo 
establecido por el artículo tercero común 
a los Convenios de Ginebra de 1949” 
(Ley 1448, 2011, art. 3, par. 5).
Ahora, para el reconocimiento de esta 
población en el marco de los sistemas 
de información nacional, el artículo 16 
del Decreto 4800 de 2011 precisó un 
mecanismo que actúa como herramienta 
de soporte para el registro de las víctimas: 
el Registro Único de Víctimas (RUV). De 
acuerdo al decreto mencionado, este registro 
es administrado y operado por la Unidad 
Administrativa Especial para la Atención y 
Reparación Integral a las Víctimas (UARIV), e 
incluye: a las víctimas individuales a las que 
se refiere el artículo 3° de la Ley 1448 de 
2011 y a los sujetos de reparación colectiva 
en los términos de los artículos 151 y 152 de 
la misma ley (Decreto Único Reglamentario 
1084, 2015). Por su parte, los principios 
que orientan a los servidores públicos 
encargados de diligenciar el registro son:
• El principio de favorabilidad.
• El principio de buena fe.
• El principio de prevalencia del derecho 
sustancial propio del Estado Social de 
Derecho.
• El principio de participación conjunta.
• El derecho a la confianza legítima.
• El derecho a un trato digno.
• Hábeas Data.
Sin embargo, es importante precisar que, 
para efectos operativos, la “condición de 
víctima es una situación fáctica que no 
está supeditada al reconocimiento oficial 
a través de la inscripción en el Registro” 
(Decreto Único Reglamentario 1084, 
2015, art. 2.2.2.1.1), en tanto el RUV no 
confiere la calidad de víctima, sino que es 
una herramienta técnica para identificar a 
esta población específica en el marco de 
las diversas políticas públicas desarrolladas 
para materializar sus derechos. En el 
caso específico de los miembros de la 
Fuerza Pública que hayan sido víctimas 
de acuerdo al marco legal expuesto, estos 
podrán solicitar ante el Ministerio Público su 
inscripción en el RUV, según lo estipulado en 
el Decreto 1084 de 2015.

17
Los elementos que componen el Protocolo 
de Atención Integral en Salud con Enfoque 
Psicosocial y que son requeridos en su 
implementación, en el marco de la medida 
de rehabilitación como componente de la 
reparación integral a víctimas, se desarrollan 
en cada capítulo de este documento de 
la siguiente manera: en el primer título 
se presenta el sustento sobre el cual se 
desarrolla el Protocolo, exponiendo algunos 
elementos introductorios que permiten dar 
lectura al documento con la mirada centrada 
en las víctimas y en las competencias 
institucionales, dando claridades sobre los 
contenidos y alcances del Protocolo.
En el segundo título se expone el contexto 
que crea la necesidad y da lugar a la 
creación del Protocolo y su implementación, 
las políticas de atención integral en salud, 
el sector salud en el marco de la reparación 
integral, la población víctima como sujeto 
de atención del Protocolo, los enfoques 
para la atención integral en salud y algunos 
conceptos clave.
El tercer título presenta la metodología dividi-
da en etapas basadas en múltiples enfoques 
de investigación, utilizada para la identifica-
ción de las necesidades de salud, aspectos 
de la atención con enfoque psicosocial y 
diferencial, estrategias de implementación 
de las atenciones y acciones en salud en 
el Sistema General de Seguridad Social en 
Salud. Se menciona cada etapa y los conte-
nidos, profundizando en la metodología y el 
proceso realizado.
En el cuarto título se brinda una serie de 
indicaciones generales con elementos 
orientadores para la incorporación del 
enfoque psicosocial, del enfoque diferencial 
y las particularidades de cada población, 
y algunas generalidades de la atención. 
Allí también se presentan indicaciones 
para las entidades territoriales y EAPB que 
buscan orientar sobre rutas y competencias, 
así como a las IPS sobre la conformación, 
roles, competencias, objetivos y funciones 
del equipo multidisciplinario de salud. Al 
finalizar el capítulo se encuentra información 
sobre la atención propiamente dicha.
El quinto título ofrece varios anexos que 
incluyen información extensiva de las 
metodologías, al igual que una serie de 
herramientas para el trabajo con víctimas, 
sugerencias para el abordaje en entrevistas 
a través de la historia clínica, formas de 
intervención psicosocial, estrategias de 
atención psicosocial (para profesionales con 
dicha formación) y algunos elementos para 
la incorporación del enfoque psicosocial en 
la atención.
4. CÓMO LEER EL PROTOCOLO

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
18
El Protocolo de Atención Integral en Salud 
con enfoque psicosocial requerirá un proceso 
de actualización periódica de los contenidos. 
Este proceso se deberá hacer cada tres años, 
considerando que la evidencia científica re-
comienda este periodo, en el cual se deben 
desarrollar los procesos de implementación y 
adherencia de las indicaciones del Protocolo 
y un proceso de vigilancia y monitoreo, que 
dé cuenta de los avances en resultados en 
salud de las víctimas del conflicto armado.
Se recomienda en este lapso tener en 
cuenta los siguientes criterios para tomar 
la decisión de actualizar las indicaciones 
del Protocolo. 
• Identificación y valoración de nueva 
evidencia científica.
• Opinión de expertos y del grupo 
desarrollador del Protocolo de atención 
integral en salud con enfoque psicosocial 
a víctimas del conflicto armado.
• Percepción de los pacientes.
• Análisis del contexto.
5. ACTUALIZACIÓN DEL PROTOCOLO
5.1. Identificación y valoración de nueva evidencia científica
El Ministerio de Salud y Protección Social 
deberá establecer los mecanismos de 
monitorización periódica para identificar 
nueva evidencia científica local, nacional e 
internacional que pueda afectar la vigencia 
del Protocolo. Se proponen las siguientes 
estrategias que permiten identificar nueva 
evidencia científica:
a) Realizar búsquedas rápidas de la literatura 
En los resultados de estas búsquedas 
rápidas de la literatura se recolecta 
información de nuevos estudios que 
pueden producir cambios en la atención 
en salud a víctimas del conflicto armado; 
por lo tanto, tiene que ser valorado desde 
el punto de vista que comprometa la 
vigencia de las intervenciones propuestas 
en el Protocolo de atención integral a 
víctimas del conflicto armado. 
b) Se recomienda hacer búsquedas 
periódicas de la evidencia en los 
siguientes aspectos:
• Técnicas de atención en salud con 
enfoque psicosocial.
• Tiempos de seguimiento a las víctimas 
del conflicto armado que hagan parte 
de una atención en salud con enfoque 
psicosocial.
Esta tarea la podrá realizar el MSPS y/o el 
Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud, 
que se encargarán del reconocimiento de 
evidencia local desarrollada por expertos, 
pacientes y organizaciones que atienden 
víctimas del conflicto armado. 
La construcción de este Protocolo nos 
enseñó que la evidencia local y literatura 

19
gris generada por estas experiencias son 
de suma importancia para garantizar la 
validez de los contenidos del Protocolo 
como su proceso de implementación. Es 
así como se recomienda continuar con 
los puentes de comunicación con los 
expertos, la academia y Colciencias, a 
fin de identificar tempranamente evidencia 
local que pueda documentar cambios 
efectivos en la atención integral en salud 
con enfoque psicosocial a víctimas del 
conflicto armado. 
También juega un papel importante conocer 
las percepciones de los profesionales de 
la salud que hacen parte del EMS y de las 
víctimas del conflicto armado que acceden 
a este Protocolo, ya que ellos son los actores 
que constantemente están expuestos a las 
variables del contexto que pueden estar 
relacionadas con la efectividad de las 
atenciones propuestas en este documento. 
Esto permite reconocer su percepción frente 
a los efectos en la salud de las víctimas 
del conflicto armado. Para ello se propone 
que las IPS que presten servicios de salud 
a víctimas del conflicto armado implementen 
en sus procesos de auditoria médica y de 
evaluación de la calidad de los servicios de 
5.2. Percepción de los usuarios del Protocolo 
salud los indicadores de proceso propuestos 
en este Protocolo. Así mismo, de manera 
periódica (mínimo cada seis meses), se 
sugiere realizar una encuesta de percepción 
de la calidad a los profesionales de la salud 
que hagan parte del EMS y a una muestra 
representativa de víctimas del conflicto 
armado atendidas bajo este Protocolo. El 
Ministerio de Salud y Protección Social 
podría crear un espacio virtual de acceso 
permanente para los pacientes atendidos 
bajo los principios del Protocolo de Atención 
Integral con Enfoque Psicosocial a Víctimas 
del Conflicto Armado, donde manifiesten su 
opinión frente a su experiencia y percepción 
de la atención prestada por el EMS.
5.3. Análisis del contexto
En este escenario es relevante analizar 
periódicamente el contexto político, social y 
del sistema de salud, que pudiese invalidar 
las atenciones en salud o que cambien la 
configuración de la prestación de servicios de 
salud, así como las reformas en la normativa 
a víctimas del conflicto armado, la estructura y 
funcionamiento del sistema de salud o estados 
de la sociedad colombiana que modifiquen 
las relaciones sociales en el territorio.
Es necesario aclarar que no solo un criterio de los 
anteriormente mencionados es suficiente para 
tomar la decisión de actualizar los contenidos 
del Protocolo de Atención Integral en Salud con 
Enfoque Psicosocial a Víctimas del Conflicto 
Armado; debe ser una ponderación de estos 
criterios, teniendo en cuenta su impacto y las 
circunstancias del país. 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
20
TÍTULO II: 
Marco contextual
1. POLÍTICA NACIONAL DE ATENCIÓN INTEGRAL 
EN SALUD PARA LAS VÍCTIMAS DEL CONFLICTO 
Y LA POLÍTICA NACIONAL DE ATENCIÓN 
INTEGRAL EN SALUD
El presente Protocolo está enmarcado en el Plan Decenal de Salud, así como en la Política 
Integral de Atención en Salud (PAIS) y en su Modelo Integral de Atención en Salud (MIAS), 
que se gestan como propuesta de la rectoría del sector salud para responder a los mandatos 
conferidos al sector por la Ley Estatutaria en Salud (Ley 1751, 2015). La política tiene como 
objetivo general orientar el Sistema hacia la generación de las mejores condiciones de la salud 
de la población mediante la regulación de las condiciones de intervención de los agentes 
hacia el “acceso a los servicios de salud de manera oportuna, eficaz y con calidad para la 
preservación, el mejoramiento y la promoción de la salud”, para así garantizar el derecho a la 
salud, de acuerdo a la Ley Estatutaria 1751 de 2015.

21
La PAIS se implementa a través de un modelo 
que se centra en las personas y, a partir de las 
estrategias definidas, adopta herramientas 
para garantizar la oportunidad, continuidad, 
integralidad, aceptabilidad y calidad en 
la atención en salud de la población bajo 
condiciones de equidad. Adicionalmente, el 
modelo comprende el conjunto de procesos 
de priorización, intervención y arreglos 
institucionales que direccionan de manera 
coordinada las acciones de cada uno de 
los integrantes del sistema para garantizar 
todo el proceso de atención (promoción, 
prevención, tratamiento, rehabilitación 
y paliación), en el marco de una ruta 
integrada de atención. La implementación 
de este modelo de atención centrado en 
las personas exige poner a disposición un 
conjunto de herramientas (políticas, planes, 
proyectos, normas, guías, lineamientos, 
protocolos, instrumentos, metodologías, 
documentos técnicos) que permita a sus 
integrantes adaptarse a los ámbitos urbano, 
rural y disperso, y trabajar desde un enfoque 
de determinantes sociales de la salud en el 
marco de la Atención Primaria en Salud. 
Así, el Protocolo de Atención Integral en 
Salud con Enfoque Psicosocial para las 
Víctimas del Conflicto Armado entenderá 
la integralidad en la atención según las 
orientaciones dadas por la Política y en 
línea con los diez componentes del MIAS, 
descritos en la Resolución 429 de febrero 
de 2016 (Ministerio de Salud y Protección 
Social, 2016), comprendiendo la igualdad 
en el trato y oportunidades en el acceso 
(principio de equidad) y el abordaje integral 
de la salud y de la enfermedad (Ley 1751, 
2015). Para ello, las Entidades Territoriales, 
las Entidades Administradoras de Planes de 
Beneficios y las Instituciones Prestadoras de 
Servicios de Salud desarrollarán actividades 
que buscarán satisfacer las necesidades de 
salud de la población víctima (Ministerio de 
Salud y Protección Social, 2013b).
1.1. Estrategia de atención primaria en salud
El Estado colombiano definió, en la Ley 1438 
de 2011, que la Atención Primaria en Salud 
(APS) es “(...) la estrategia de coordinación 
intersectorial que permite la atención integral 
e integrada, desde la salud pública, la 
promoción de la salud, la prevención de la 
enfermedad, el diagnóstico, el tratamiento, 
la rehabilitación del paciente en todos los 
niveles de complejidad a fin de garantizar 
un mayor nivel de bienestar en las personas, 
sin perjuicio de las competencias legales 
de cada uno de los actores del Sistema 
General de Seguridad Social en Salud”, 
basada en tres componentes integrados 
e interdependientes: los servicios de 
salud, la acción intersectorial/transectorial 
por la salud, y la participación social, 
comunitaria y ciudadana. Así, la APS 
“(...) hace uso de métodos, tecnologías y 
prácticas científicamente fundamentadas y 
socialmente aceptadas que contribuyen a 
la equidad, solidaridad y costo efectividad 
de los servicios de salud” (Ley 1438, 2011, 
cap. III, art. 12; Banco Mundial, 1993).

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
22
Las acciones del sector salud en lo referente 
a atención, asistencia y reparación a las 
víctimas del conflicto armado colombiano se 
encuentran enmarcadas en lo establecido por 
el Programa de Atención Psicosocial y Salud 
Integral a Víctimas del Conflicto Armado - 
Papsivi, que surgió según lo ordenado en el 
artículo 137 de la Ley 1448 de 2011. En 
él se da la directriz al Gobierno Nacional, 
y específicamente al Ministerio de Salud y 
Protección Social, de crear un programa 
específico para la atención en salud integral 
y psicosocial de las víctimas del conflicto 
armado, para ser implementado a través del 
Plan Nacional para la Atención y Reparación 
Integral a las Víctimas, que tendría comienzo 
en las zonas con mayor presencia de víctimas 
(Ley 1448, 2011).
Posteriormente, uno de los decretos reglamen-
tarios de esta ley, el Decreto 4800 de 2011, 
define en el artículo 164 al Papsivi como “el 
conjunto de actividades, procedimientos e 
intervenciones interdisciplinarias diseñados 
por el Ministerio de Salud y Protección Social 
para la atención integral en salud y atención 
psicosocial” de las víctimas del conflicto (Mi-
nisterio de Salud y Protección Social, 2013b), 
precisando que las actividades a desarrollar 
como parte del programa se dirigen no solo 
a individuos sino también a colectivos, y es-
tán orientadas a superar las afectaciones en 
salud y psicosociales relacionadas con el he-
cho victimizante.
De acuerdo con las disposiciones jurídicas 
mencionadas, las víctimas tienen derecho 
a recibir medidas de asistencia y atención, 
y medidas de reparación. Las medidas de 
asistencia en Colombia comprenden el acceso 
a los derechos políticos, sociales, económicos 
y culturales. Por su parte, los procesos de 
reparación integral comprenden cinco 
medidas: la restitución, la indemnización, la 
rehabilitación, la satisfacción y las garantías 
de no repetición. Las víctimas acceden a una 
o varias de estas medidas dependiendo de 
las afectaciones sufridas y el tipo de hecho 
victimizante. En este contexto, el Papsivi 
específicamente responde a dos medidas: 
la asistencia en salud y la rehabilitación (a 
través de las acciones desarrolladas por las 
EAPB y las IPS en respuesta a lo ordenado 
por este protocolo), contribuyendo así a la 
reparación integral.
En materia de reparación integral, la medida 
de rehabilitación contempla “el conjunto de 
estrategias, planes, programas y acciones 
de carácter jurídico, médico, psicológico y 
social, dirigidos al restablecimiento de las 
condiciones físicas y psicosociales de las 
víctimas”, lo cual comprende:
• La rehabilitación física y mental: contribu-
ye a la mitigación de los daños produci-
dos por las graves violaciones a los Dere-
chos Humanos e infracciones al Derecho 
Internacional Humanitario sucedidas en 
el marco del conflicto armado. El desa-
2. EL SECTOR SALUD EN EL MARCO DE LA 
REPARACIÓN INTEGRAL: El Papsivi como 
respuesta a las medidas de asistencia 
y rehabilitación

23
rrollo de estas acciones es acompañado 
por las Entidades Territoriales, las EAPB, 
las IPS y los profesionales de la salud, y 
se garantiza por medio de la implemen-
tación del Protocolo de Atención Integral 
en Salud con Enfoque Psicosocial a Vícti-
mas del Conflicto Armado.
• La rehabilitación psicosocial: se entien-
de como el conjunto de procesos arti-
culados de servicios, que van más allá 
de las acciones del sector salud, cuyo 
objetivo es favorecer la recuperación o 
mitigación de los daños psicosociales 
y el sufrimiento emocional generado a 
las víctimas, sus familias, comunidades 
y colectivos étnicos, como consecuencia 
de las graves violaciones a los Derechos 
Humanos y las infracciones al Derecho 
Internacional Humanitario.
El Protocolo de Atención Integral en Salud con 
Enfoque Psicosocial es el lineamiento técnico 
del componente de salud integral del Papsivi. 
En él se comprende el Enfoque Psicosocial 
como una herramienta para que la atención 
en salud integral contribuya a la reparación 
integral de las víctimas. Este enfoque es una 
mirada desde la cual las entidades, los funcio-
narios y colaboradores deben reconocer la in-
tegralidad de la persona que ha sido víctima, 
teniendo en cuenta el contexto en el que se 
ha desenvuelto, los hechos que ha vivido, el 
significado que les ha dado a estos hechos, el 
sufrimiento que ha experimentado y las capa-
cidades que posee. Ello permite una relación 
con la persona, no con la victimización o con 
la afectación, favoreciendo el reconocimiento 
de las fortalezas y los recursos y no únicamente 
del sufrimiento. Lo anterior reconoce que la vio-
lencia ejercida contra la población colombia-
na ha lesionado la dignidad humana y ha limi-
tado el proyecto de vida de muchas personas 
y familias, lo que ha fracturado el tejido social 
de las comunidades, ha imposibilitado la con-
tinuidad de tradiciones culturales, ha obstaculi-
zado la participación política y ha instaurado 
nuevas formas de pensar y relacionarse.
Por su parte, la Atención Psicosocial, como 
segundo componente del Papsivi, se entien-
de como una medida de rehabilitación, en 
el marco de la reparación, que incluye “(...) 
el conjunto de procesos articulados de ser-
vicios que tienen la finalidad de favorecer 
la recuperación o mitigación de los daños 
psicosociales, el sufrimiento emocional y 
los impactos a la integridad psicológica y 
moral, al proyecto de vida y la vida de rela-
ción generados a las víctimas, sus familias 
y comunidades, como consecuencia de las 
graves violaciones a los DDHH y las infrac-
ciones al DIH. Mediante la atención psico-
social se facilitarán estrategias que dignifi-
quen a las víctimas, respetando el marco 
social y cultural en el que han construido 
sus nociones de afectación, sufrimiento, 
sanación, recuperación, equilibrio y alivio. 
Dicho así, se desarrollarán procesos orien-
tados a incorporar el enfoque psicosocial y 
diferencial en la atención”. (Ministerio de 
Salud y Protección Social, 2013b). 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
24
3.1. Enfoque psicosocial
3. ENFOQUES PARA LA ATENCIÓN INTEGRAL EN 
SALUD PARA LAS VÍCTIMAS DEL CONFLICTO 
ARMADO
El Papsivi retoma los resultados de una 
larga experiencia de acompañamiento a 
personas y comunidades, víctimas de gue-
rras y conflictos armados, particularmente 
en Latinoamérica. Estos desarrollos han 
posicionado el enfoque psicosocial como 
una línea transversal en los procesos de 
atención a personas, grupos, comunida-
des y colectivos étnicos, cuyos derechos 
han sido vulnerados en el marco de la vio-
lencia sociopolítica. 
Desde este enfoque se privilegian “las ac-
ciones tendientes a contribuir en la repa-
ración de la dignidad humana, generar 
condiciones para el ejercicio autónomo 
de las personas y las comunidades en la 
exigencia de los derechos, y devolver a 
estas la independencia y el control sobre 
sus vidas y sus historias. Reconoce y vali-
da las potencialidades y capacidades con 
las que cuentan las personas y las comuni-
dades para recuperarse y materializar sus 
proyectos de vida” (Ministerio de Salud y 
Protección Social (2013b).
Es así como en el desarrollo del Papsivi se 
considera que el enfoque psicosocial debe ser 
transversal a todas las acciones adelantadas 
en pro de la salud física y mental de las vícti-
mas, según lo plantea la Corte Constitucional: 
Una atención en salud mental que 
permita su recuperación, dentro de 
la que debe contemplarse la necesi-
dad de romper el aislamiento, reco-
nocer sus experiencias de miedo, 
identificar sus enfermedades, permi-
tirles hablar de sus sentimientos de 
vergüenza y de culpa y romper los 
tabúes que los alimentan. Y, lo más 
importante, permitirles hablar de lo 
que vivieron y facilitar la reflexión 
en la comunidad, combatiendo 
la estigmatización y promoviendo 
actitudes positivas que permitan 
el reconocimiento de las víctimas. 
(OMS, 2004, citado en Corte 
Constitucional, Sent. T-045, 2010).
Cuando se habla de atención con enfoque 
psicosocial, el centro es el impacto de las 
violaciones graves a los DDHH e infracciones 
al DIH. En esa medida, la atención a las 
víctimas implica formas diferentes del 
accionar, pues, si bien se debe continuar 
con la estrategia de atención integral en 
salud, también se hace necesario dar una 
connotación diferente a ese accionar. 
En este orden de ideas, el MSPS definió el 
concepto de Enfoque Psicosocial como una 
“perspectiva que reconoce los impactos psi-

25
cosociales que comprometen la violación de 
derechos en el contexto de la violencia y el 
desplazamiento en Colombia. Sustenta el en-
foque de derechos, por lo que debería orien-
tar toda política pública, acción y medida de 
reparación a víctimas” (Ministerio de Salud y 
Protección Social, 2004). Ello implica enten-
der estos impactos o afectaciones como un 
proceso complejo antes de realizar acciones 
de atención; es una mirada desde la cual las 
entidades, los funcionarios y colaboradores 
deben reconocer la integralidad de la perso-
na que ha sido víctima, teniendo en cuenta 
el contexto en el que se ha desenvuelto, los 
hechos que ha vivido, el significado que les 
ha dado a estos hechos, el sufrimiento que ha 
experimentado y las capacidades que posee.
Por su parte y de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 163 del Decreto 4800 de 2011, la 
Unidad para las Víctimas diseñó las Directrices 
del enfoque psicosocial, donde define que el 
enfoque psicosocial es “una de las miradas que 
deben ser transversales a todo el proceso de 
atención durante el acceso a los derechos de 
las víctimas en lo que respecta a las medidas 
de asistencia y reparación integral” (Unidad 
para las Víctimas, OIM & Usaid, 2014). 
Además, propuso para su comprensión un 
conjunto de seis premisas orientadas a los 
funcionarios que atienden víctimas, con el fin 
de prevenir acciones con daño y promover 
una postura ética. Para efectos del Papsivi, se 
adoptan en su conjunto:
Primera: Contemplar que las 
expresiones del sufrimiento han 
sobrevenido como formas de res-
puesta natural ante eventos anor-
males como los que han ocurrido 
en el contexto del conflicto arma-
do, en ese sentido la fijación de 
la atención al considerar la condi-
ción de anormalidad no está en 
la persona, sino en los hechos de 
violencia, de manera que se na-
turalizan y validan las respuestas 
frente a las violaciones que han 
sufrido las víctimas, como respues-
tas naturales. Es decir que se pue-
de suponer que el conflicto arma-
do ha generado diversas formas 
de sufrimiento y que este supuesto 
ubica en perspectiva que en el 
trabajo con las víctimas los fun-
cionarios se encuentran con una 
población que está sufriendo
5
.
5
 Al respecto, la Corte Constitucional, en el seguimiento de las acciones en materia de atención a las víctimas de 
desplazamiento forzado, ha referido que el sufrimiento acentúa la condición de vulnerabilidad, como la sensación 
de pérdida en el “plano afectivo, relacional, familiar e identitario que acompaña la condición del desplazamiento”. 
Así, por ejemplo, en la Sentencia T-602 de 2003 se precisaron los efectos nocivos de los reasentamientos que 
provoca el desplazamiento forzado interno dentro de los que se destacan: “(i) la pérdida de la tierra y de la 
vivienda, (ii) el desempleo, (iii) la pérdida del hogar, (iv) la marginación, (v) el incremento de la enfermedad y de 
la mortalidad, (vi) la inseguridad alimentaria, (vii) la pérdida del acceso a la propiedad entre comuneros y (viii) la 
desarticulación social”, así como el empobrecimiento y el deterioro acelerado de las condiciones de vida. Por otra 
parte, en la Sentencia T-721 de 2003 (i) se señaló que la vulnerabilidad de los desplazados es reforzada por su 
proveniencia rural, (ii) se explicó el alcance de las repercusiones psicológicas que surte el desplazamiento y (iii) se 
subrayó la necesidad de incorporar una perspectiva de género en el tratamiento de este problema, por la especial 
fuerza con la que afecta a las mujeres. de 2011, según su artículo 208, tiene una vigencia de diez años a partir 
de su promulgación.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
26
La segunda premisa es consi-
derar que las personas que han 
sido afectadas por el conflicto 
armado interno no solo están 
sufriendo, en su historia existen 
otros elementos como supervi-
vencia, resistencia, heroísmo, 
desarrollo frente a la adversi-
dad, reorganización psicológi-
ca, familiar y social. Apelan a 
recursos propios para afrontar la 
vida actual y la perspectiva de 
futuro. Con esta premisa se con-
sidera que hay una enorme can-
tidad de cualidades que carac-
terizan el devenir de la historia 
personal y social de las víctimas 
y los hechos de violencia son 
solo una parte de lo ocurrido a 
las personas. Es decir, cuentan 
con un conjunto de recursos que 
les permiten continuar afrontando 
la vida actual y la perspectiva de 
futuro. Por ello es importante con-
siderar el sufrimiento y los recur-
sos, porque ambos hacen parte 
de los elementos por considerar 
en la intención de promover el 
restablecimiento, ya que esto 
implica contar con los recursos 
aprendidos del pasado en me-
dio del deseo de supervivencia, 
construido a partir de la exposi-
ción a los hechos de violencia.
La tercera premisa considera que 
todas las personas podemos ha-
cer algo frente al sufrimiento de los 
otros y, en ese sentido, se deben 
fortalecer las capacidades y habi-
lidades de todos los funcionarios 
del SNARIV en el enfoque psico-
social de dignificación y recono-
cimiento, el enfoque de acción sin 
daño y el enfoque diferencial, me-
diante espacios de coordinación 
y formación, el establecimiento de 
protocolos y la puesta en marcha 
de acciones movilizadoras en la 
construcción de la relación con 
las víctimas, que permitan que 
cada encuentro tenga un efecto 
reparador. Cuidar y acoger el 
dolor de quien ha sufrido graves 
violaciones a los Derechos Huma-
nos o al Derecho Internacional 
Humanitario no es tarea solo de 
profesionales en psicología.
La cuarta premisa está orienta-
da a comprender que el sufri-
miento tiene diferentes formas 
de expresión, y que existen di-
ferentes formas de sufrir, siendo 
estas completamente de carác-
ter subjetivo. El sufrimiento no 
solo tiene expresión a través del 
llanto o la tristeza, ni a través de 
la enfermedad. De igual mane-
ra, es diferente el sufrimiento de 
los niños y las niñas, de los y las 
adolescentes, las personas adul-
tas y mayores, así como lo será 
para una cultura en relación con 
otra, relaciones que se puedan 
generar desde el enfoque dife-
rencial. Con la incorporación 
del enfoque psicosocial, se es-
pera aproximarse a las diferen-
tes formas de expresión del sufri-
miento para percibirlas y ser las 
personas destinatarias de esas 
diferentes formas de respuesta.
La quinta premisa: Se debe per-
mitir el paso por el dolor. En ese 
sentido, permitir el sufrimiento de 

27
lo que se ha perdido
6
. El dolor 
debe tener espacios de expre-
sión, de manera que mediante el 
relato pueda tener lugar la cons-
trucción de la experiencia dolo-
rosa. Con esta premisa se busca 
que la expresión de la afectación 
emocional pueda constituirse, es 
decir, existir en el diálogo con 
algún destinatario del dolor. Se 
busca hacer posible en un espa-
cio para la localización del sufri-
miento, que las víctimas puedan 
sufrir todo lo que en el contexto 
del conflicto armado ha constitui-
do para ellas una pérdida. Con 
ella se quiere señalar que los he-
chos victimizantes ocasionan sufri-
mientos y dolor que requieren de 
un tiempo para su comprensión 
y superación, momentos que son 
particulares para cada individuo. 
La sexta premisa busca subrayar 
que la representación permite la 
recuperación. Representar signi-
fica poner en el espacio público 
el dolor que ha sido invisibilizado 
o que no ha encontrado un lugar 
simbólico que cuente además con 
un testigo de este. En ese sentido, 
se puede representar en la pala-
bra, se puede representar a través 
de las diferentes expresiones artís-
ticas o en las diferentes formas 
de simbolización que funcionan 
como formas dialógicas en el es-
pacio colectivo. Esta premisa es 
la materialización del enfoque 
de los derechos humanos ligado 
al enfoque psicosocial, toda vez 
que invita a no abusar del poder 
de las palabras que niegan la 
realidad del dolor frente a las di-
ferentes formas de representación 
de quienes sufren y de quienes se 
recuperan. (Unidad para las Vícti-
mas, OIM & Usaid, 2014).
Complementando estas premisas, se destaca 
que las acciones en el ámbito psicosocial 
requieren, además:
• Adoptar prácticas y procedimientos que 
eviten la reexperimentación del maltrato, 
el sufrimiento o estado de indefensión 
en las víctimas. Ello conlleva tener en 
cuenta que las acciones que se llevan a 
cabo en cualquier escenario de atención 
a las víctimas eviten situaciones que 
ocasionen posible reexperimentación 
de maltratos, por ejemplo la forma de 
realizar entrevistas, encierro, limitar la 
comunicación, entre otras.
• Promover acciones que protejan la 
integridad psicosocial y mental de las 
víctimas, sus familias, comunidades y 
colectivos étnicos. Comprende acciones 
en las que se proteja la condición de 
las víctimas, mediante información 
completa, oportuna, acorde al nivel y 
momento de vida de la persona.
• Favorecer la autonomía, inclusión y 
participación que merecen las víctimas 
en cualquier acción con y para ellas. 
(Ministerio de Salud y Protección 
Social, 2013a).
6
 Esta última premisa fue incluida recientemente y se presentó y discutió en encuentro de trabajo en el Ministerio de 
Salud y Protección Social en marzo de 2016.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
28
La atención en salud a personas víctimas del 
conflicto armado con enfoque psicosocial 
deberá estar orientada por los siguientes 
principios:
• Acción sin daño 
• Dignidad 
• Buena fe
• Igualdad 
• Enfoque diferencial 
• Participación conjunta
• Respeto mutuo 
• Progresividad y gradualidad 
• Complementariedad 
• Colaboración armónica 
• Derechos de las víctimas
• Protección integral 
El enfoque diferencial es un método de aná-
lisis que permite comprender la situación 
de derechos y de vulnerabilidad de la po-
blación. El Sistema Nacional de Atención 
Integral a la Población en Desplazamiento 
(SNAIPD) señala que el enfoque diferencial 
es un “método de análisis, actuación y eva-
luación, que toma en cuenta las diversidades 
e inequidades de la población en situación 
o en riesgo de desplazamiento, para brindar 
una atención integral, protección y garantía 
de derechos, que cualifique la respuesta ins-
titucional y comunitaria” (Ministerio de Salud 
y Protección Social, 2013b).
A partir del enfoque diferencial se da un 
escenario de reconocimiento, en la acción y 
la gestión pública y política, de la necesidad 
de aceptar la diversidad que caracteriza a 
la condición humana y así dar respuesta de 
forma integral a las necesidades específicas 
de estas poblaciones en el goce de sus 
derechos, el acceso a los servicios públicos 
y en general a las oportunidades sociales.
El enfoque diferencial en la acción y gestión 
pública es una herramienta para potenciar 
la emancipación de los grupos sociales 
estructuralmente oprimidos, vulnerados o 
invisibilizados. En este sentido, se sustenta en 
un principio de no discriminación y equidad, 
los cuales son fundamentales para el diseño, 
implementación, evaluación y seguimiento 
de la política pública que garantiza el goce 
efectivo de los derechos (Ministerio de Salud 
y Protección Social, 2013b).
Desde lo normativo, el enfoque diferencial 
se articula con el Enfoque de derechos, ape-
lando a los principios de no discriminación, 
de inclusión social y de dignidad humana. 
7
 El Enfoque Diferencial se profundiza en el documento anexo Elementos para la Incorporación del Enfoque Psicosocial 
en la Atención Integral a Víctimas, capítulo 5.
3.2. Enfoque diferencial
7

29
Reconoce los DDHH como universales, inter-
dependientes, indivisibles y progresivos. El 
punto de partida es que las personas son el 
centro de atención sobre el cual se articula 
y promueve la respuesta institucional (Corte 
Constitucional, Sent. T-045, 2011).
En Colombia, tanto el enfoque de derechos 
como el diferencial tienen un antecedente en 
el artículo 13 de la Constitución de 1991 
en cuanto al Derecho a la igualdad y la no 
discriminación, al establecer que “Todas las 
personas nacen libres e iguales ante la ley, re-
cibirán la misma protección y trato de las au-
toridades y gozarán de los mismos derechos, 
libertades y oportunidades sin ninguna discri-
minación por razones de sexo, raza, origen 
nacional o familiar, lengua, religión, opinión 
política o filosófica” (Ley 1616, 2013).
Es así como el enfoque diferencial desarrolla 
la noción de igualdad desde la diversidad:
Todos los seres humanos deben 
ser respetados en su infinita sin-
gularidad, biológica, personal 
y cultural. Atender esta singulari-
dad es el valor universal que está 
en los anhelos de justicia que 
creen lograrse con el respeto de 
las diferencias y sus convergen-
cias entre los seres humanos, y 
en consecuencia, un indicador 
central en las tendencias que po-
drían llevar cambios esenciales 
en el modo de regir los destinos 
de los Estados Sociales de Dere-
cho. (Laurell, 1992).
En el contexto del conflicto armado que ha 
vivido Colombia, el enfoque diferencial fue 
nombrado por vez primera en el marco de la 
Sentencia T-025 de 2004 en razón de la mul-
tiplicidad de derechos fundamentales afecta-
dos por el desplazamiento forzado interno, 
reconociendo que la mayor parte de estas 
víctimas atiende a poblaciones de especial 
protección, como son las mujeres cabeza de 
familia, la niñez y la adolescencia, los grupos 
étnicos y las personas mayores, entre otros. Es 
así como el mencionado instrumento destacó 
que la atención a la población desplazada 
debe partir del reconocimiento a la diversi-
dad étnica, de género y de edad, instando 
a la inclusión de una atención con enfoque 
diferencial como una medida que permite el 
Goce Efectivo de Derechos (GED).
En cuanto al enfoque diferencial, el artículo 
13 de la Ley 1448 de 2011 señala:
El Estado ofrecerá especiales ga-
rantías y medidas de protección 
a los grupos expuestos a mayor 
riesgo de las violaciones con-
templadas en el artículo 3° de la 
presente Ley, tales como mujeres, 
jóvenes, niños y niñas, adultos 
mayores, personas en situación 
de discapacidad, campesinos, 
líderes sociales, miembros de 
organizaciones sindicales, de-
fensores de Derechos Humanos 
y víctimas de desplazamiento for-
zado. (Ley 1448, 2011).
Por lo tanto, esta ley establece que las 
políticas de atención, asistencia y reparación 
deben adoptar criterios diferenciales que 
respondan a las particularidades y grado de 
vulnerabilidad de cada uno de estos grupos 
poblacionales. En cuanto a los grupos 
étnicos, los decretos-ley 4634 y 4635 de 
2011 reconocen sus formas y costumbres 
propias frente a los daños producidos con 
ocasión del conflicto armado interno, como 
son los daños colectivos y daños individuales 
con efectos colectivos.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
30
Teniendo en cuenta lo anterior, el Papsivi 
reconoce en sus procesos de atención el 
enfoque diferencial a personas con discapa-
cidad; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; 
personas adultas mayores; mujeres, hombres 
y personas con identidades de género y 
orientaciones sexuales no hegemónicas, y 
grupos étnicos.
En el ámbito internacional, particularmen-
te desde la Organización de las Naciones 
Unidas, se ha construido el Derecho Interna-
cional de los Derechos Humanos, que está 
constituido por la Declaración Universal de 
los Derechos Humanos (1948) (Ley 1751, 
2015; Ministerio de Salud y Protección So-
cial, 2016), el Pacto Internacional de De-
rechos Civiles y Políticos (1966) (Ministerio 
de Salud y Protección Social, 2013b), sus 
protocolos facultativos (Ministerio de Salud y 
Protección Social, 2013b) y el Pacto Interna-
cional de Derechos Económicos, Sociales y 
Culturales (1966) (Laurell, 1992).
En este marco y con la intención de crear 
condiciones que tengan mayor efectividad 
para la promoción y protección de los de-
rechos, se han creado los tratados con sus 
respectivos comités. Son de particular signifi-
cación para esta Estrategia los relacionados 
con el enfoque diferencial como la Conven-
ción Internacional sobre la Eliminación de 
Todas las Formas de Discriminación Racial 
(1965), la Convención sobre la Eliminación 
de Todas las Formas de Discriminación con-
tra la Mujer (1979), la Convención sobre los 
Derechos del Niño (1989) y la Convención 
Internacional sobre los Derechos de las Per-
sonas con Discapacidad (2006).
En relación con las violaciones que pueden 
cometerse en el marco del conflicto arma-
do, son importantes la Convención contra 
3.3. Enfoque de derechos
la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, 
Inhumanos o Degradantes (1984), la Con-
vención Internacional para la Protección de 
Todas las Personas contra las Desaparicio-
nes Forzadas (1984) y el Protocolo Facul-
tativo de la Convención contra la Tortura 
- OPCAT (2002).
El DIH es entendido como el marco que re-
gula la confrontación armada internacional 
y los conflictos armados internos. Es el in-
tento por generar protección a personas y 
bienes que no intervienen en un conflicto 
armado y tiene efecto vinculante para los 
Estados y para los grupos irregulares. Esta 
normatividad es promovida por el Comité 
Internacional de la Cruz Roja (CICR), que es 
su guardián principal.
Finalmente, hay que tener presente que el 
Sistema Interamericano de Derechos Hu-
manos (SIDH) es un órgano regional que 
se basa en la Convención Interamericana 
de Derechos Humanos de 1969 y cuenta 
con la Comisión Interamericana de Dere-
chos Humanos y con la Corte Interameri-
cana de Derechos Humanos. Este sistema 
también cuenta con diversas convenciones 
que vinculan a los Estados en la protec-
ción y promoción de los derechos particu-
lares, como la Erradicación de la Discri-
minación contra la Mujer (1994), contra 
las Personas con Discapacidad (1999) y 
contra la Discriminación y la Intolerancia 

31
(2013). También se ha desarrollado una 
Convención contra la Desaparición Forza-
da (1994) y para Prevenir y Sancionar la 
Tortura (1985).
Ahora bien, para el tema que es 
competencia de este capítulo, es pertinente 
tener en cuenta que existe un gran desarrollo 
de resoluciones e informes referidos a la 
impunidad y la reparación a las víctimas 
de graves violaciones de los DDHH, 
en el marco de la Organización de las 
Naciones Unidas (ONU). Entre ellos cabe 
mencionar el informe y los principios Joinet 
(1996), así como el trabajo de Diane 
Orentlicher, que permitió en 2005 acoger 
las directrices sobre impunidad. En el campo 
de la reparación, el informe de van Boven 
(1993), y posteriormente el elaborado por 
Cherif Bassiouni, que son los antecedentes 
del documento acogido por la asamblea 
general de la ONU en 2005.
Una reparación adecuada, efec-
tiva y rápida tiene por finalidad 
promover la justicia, remediando 
las violaciones manifiestas de las 
normas internacionales de dere-
chos humanos o las violaciones 
graves del derecho internacional 
humanitario. La reparación ha 
de ser proporcional a la grave-
dad de las violaciones y al daño 
sufrido. Conforme a su derecho 
interno y a sus obligaciones ju-
rídicas internacionales, los Esta-
dos concederán reparación a las 
víctimas por las acciones u omi-
siones que puedan atribuirse al 
Estado y constituyan violaciones 
manifiestas de las normas interna-
cionales de derechos humanos o 
violaciones graves del derecho 
internacional humanitario
8
.
En este sentido, la efectividad, la proporcio-
nalidad y la responsabilidad del Estado son 
elementos que hacen parte del enfoque de 
derechos que aquí se expone y han de estar 
presentes en el diseño e implementación de 
esta Estrategia. 
El primer artículo de la Carta Política define a 
Colombia como un “Estado social de derecho 
y una República democrática, participativa y 
pluralista, fundada en el respeto de la digni-
dad humana, en el trabajo y la solidaridad 
de las personas que la integran y en la pre-
valencia del interés general” (UARIV, 2013).
Igualmente, la Constitución establece una je-
rarquía en la que impone como principio rec-
tor sobre cualquier otro objetivo de la actua-
ción del Estado la obligación de la vigencia 
real de los derechos humanos para todos los 
asociados. “Toda otra finalidad que pueda 
perseguir el Estado de manera legítima debe 
estar acompañada, e inclusive subordinada 
a la búsqueda de tal fin” (Corte Constitu-
cional, 2015). Y así lo ha desarrollado la 
Corte Constitucional en múltiples sentencias 
y jurisprudencias en las que ha tutelado re-
iterativamente la condición inalienable de 
los derechos de todas las personas y parti-
cularmente de quienes han sido vulnerados 
8
 Principios y directrices básicos sobre el derecho de las víctimas de violaciones manifiestas de las normas 
internacionales de derechos humanos y de violaciones graves del Derecho Internacional Humanitario a interponer 
recursos y obtener reparaciones (Oficina del Alto Comisionado de los Derechos Humanos, ONU, 2005).

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
32
y despojados de estos como consecuencia 
del conflicto armado interno en Colombia.
Contar con un enfoque de derechos en las 
políticas de atención a las víctimas no es 
solo un deber ético de las instituciones y 
servidores públicos, sino una obligación que 
atañe a la esencia del ordenamiento jurídico 
y político. En ese sentido, este enfoque es 
una guía de acción ética, política, jurídica 
y fundamentalmente humana que protege 
de la violencia y la barbarie y orienta en 
la consecución del logro superior como 
especie: la dignificación de la vida humana. 
En tal sentido, el espíritu del Papsivi es 
contribuir a la vigencia y goce de los 
derechos a la vida, salud, igualdad, libertad, 
honra, participación y a la paz, entre otros 
derechos fundamentales consagrados en 
la Carta Constitucional y actualizados por 
la voluntad política y social de reconocer 
los efectos y daños directos del conflicto 
armado interno, en un amplio sector de la 
población (Ministerio de Salud y Protección 
Social, 2013b). 
Desde el Papsivi, el Enfoque de Acción Sin 
Daño implica dar una lectura del contexto a 
partir de divisores y conectores, la reflexión 
sobre los mensajes éticos implícitos y la 
transferencia de recursos producto de la 
acción institucional. Propone que en el 
momento de plantear las acciones y evaluar 
sus consecuencias se incluya un análisis 
ético de las acciones desde el punto de 
vista de los valores y principios que las 
orientan, considerando, además de otros 
criterios, unos principios mínimos —o ética 
de mínimos— como acuerdos y valores 
deseables de convivencia humana en 
condiciones de pluralidad y multiculturalidad, 
fundamentados en las nociones de dignidad, 
autonomía y libertad.
Así mismo, es importante reconocer que 
el enfoque de acción sin daño nos lleva 
a indagar por el abordaje de los mínimos 
éticos en la atención a población víctima, 
frente a aspectos como los conflictos emer-
gentes durante la ejecución, los mensajes 
éticos implícitos y las relaciones de poder 
3.4. Enfoque de acción sin daño
y el empoderamiento de los participantes. 
En tal sentido, el enfoque de acción sin 
daño busca “No solo reconocer y analizar 
los daños que ocasionan las situaciones de 
conflictos, sino prevenir y estar atentos para 
no incrementar, con las propias acciones, 
esos efectos y sí, en cambio, tratar de redu-
cirlos” (Rodríguez, 2010, p. 6).
Dicho enfoque ético está basado en el 
antiguo principio hipocrático de la medicina 
de no hacer daño. Hipócrates señala que 
la primera consideración al optar por un 
tratamiento es la de evitar el daño (priman 
non nocere). Se desprende de allí una 
obligación moral y, en general, la demanda 
por una continua reflexión y crítica sobre 
lo que se va a hacer y sobre “lo actuado” 
en tanto sus principios, consecuencias e 
impactos (Rodríguez, 2010, p. 5).
Otros aspectos por considerar frente a la 
implementación de acciones de atención 
con enfoque de acción sin daño son los 
siguientes:

33
• El interés por comprender el contexto 
donde los actores ejercen sus 
intervenciones. 
• La necesidad de precisar los propósitos 
que guían el análisis de contexto, en el 
reconocimiento de los actores y situaciones 
relacionadas con las dinámicas de 
violencia, y la identificación de fuentes 
reales o potenciales de conflicto que 
pueden desarrollarse de forma violenta.
• El interés por comprender las interacciones 
que pueden darse entre el ciclo de los 
proyectos, la gestión de recursos y los 
intereses o expectativas de diversos 
actores en relación con aquellos.
En coherencia con lo anterior, el enfoque 
de acción sin daño integra, a su vez, el 
concepto de Acciones Afirmativas, el cual 
hace referencia al desarrollo de acciones 
distintas por parte del Estado para unos 
determinados ciudadanos, de modo que 
por medio de estas se reduzcan escenarios 
de desigualdad en lo social, cultural o 
económico. Estas acciones se sustentan en 
la premisa del “trato distinto a los distintos” 
(Murillo, 2010), en tanto hace referencia a 
sujetos constitucionalmente definidos como 
sujetos de derechos individuales y colectivos. 
Las acciones afirmativas están presentes 
en el Papsivi, al reconocer a la persona 
que se atiende en las particularidades 
que le han constituido como sujeto. Es 
decir, las acciones afirmativas rescatan las 
particularidades de la identidad de una 
persona que ha sido victimizada en el marco 
del conflicto armado, para fortalecerla como 
ser humano y reivindicar su identidad, su 
construcción individual y el libre desarrollo 
de su personalidad.
De esta manera es posible construir con las 
víctimas un conocimiento de su situación, esta-
bleciendo espacios de reflexión y de diálogo 
al interior de las instituciones, que permitan 
la participación de actores sociales diversos 
para abordar la complejidad de los procesos 
y dar respuesta a las necesidades específicas 
con acciones reparadoras y dignificantes.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
34
La salud mental representa un bien colec-
tivo e individual de naturaleza simbólica, 
emocional y relacional, y por lo tanto, un 
deseable social e individual que contri-
buye al desarrollo humano y social, que 
genera capital social, cultural, simbólico 
y económico (capital global) y que hace 
posible el reconocimiento, la garantía, el 
ejercicio y la restitución de los derechos.
La salud mental es una construcción di-
námica y multidimensional, determinada 
y determinante; es, a la vez, fin, medio 
y producto: un fin, en cuanto bien con el 
que se cuenta; un medio para el desarrollo 
individual y colectivo, el incremento de ca-
pitales y el ejercicio de los derechos, y un 
producto de lo que ella misma ha contribui-
do a desarrollar, incrementar y garantizar.
Así mismo, constituye una fuerza transfor-
madora que contribuye a modificar con-
diciones y situaciones de vida a partir de 
acciones orientadas a cambiar e incre-
mentar los capitales simbólicos, culturales 
y sociales, los cuales inciden también en 
el capital económico, generando en con-
junto mayor capital global y desarrollo 
humano y social.
4. CONCEPTOS CLAVE: SALUD MENTAL, 
PROBLEMA MENTAL, TRASTORNO MENTAL
4.1. Salud mental
De acuerdo con la Política Nacional del Campo de Salud Mental:

35
El enfoque psicosocial y de salud mental en la 
atención a víctimas se soporta también en lo 
propuesto en la Ley 1616 de 2013 de Salud 
Mental, en cuanto a promover la garantía de 
la satisfacción de los derechos fundamentales, 
mediante las acciones oportunas de promoción 
y prevención que impacten los factores de 
riesgo de quienes están en condición de 
vulnerabilidad, como es el caso de las víctimas 
en el marco del conflicto armado.
El enfoque psicosocial y en salud mental 
está integrado al Plan Decenal de Salud 
Pública, en particular con las acciones de 
la promoción de la salud, cuando se señala 
como objetivos:
(...) a. Fomentar la cultura del 
autocuidado y la corresponsabi-
lidad social en torno a la salud 
mental. b. Incidir en la transfor-
mación de los imaginarios so-
ciales y culturales que generen 
comportamientos y entornos pro-
tectores para la salud mental y la 
convivencia social. c. Promover 
factores protectores de la salud 
mental y la convivencia social en 
individuos y poblaciones con ries-
gos específicos, y d. Intervenir de 
manera positiva los determinan-
tes psicosociales de la salud y la 
calidad de vida de la población 
víctima del conflicto mediante 
procesos de acción transectorial 
(...). (Ley 1616, 2013).
Problema mental se refiere a alteraciones 
en el funcionamiento mental del individuo, 
que suceden en la vida cotidiana y que no 
tienen consecuencias significativas para la 
adaptación ocupacional, familiar, de pareja 
o social del individuo. Sus manifestaciones 
no son suficientes para incluirlos dentro de un 
trastorno específico según los criterios de las 
clasificaciones internacionales de trastornos 
mentales (Clasificación Internacional de 
Enfermedades Versión 10 - CIE-10 de la 
Organización Mundial de la Salud y el DSM-
5 de la Asociación Psiquiátrica Americana).
Trastorno mental se refiere a las alteraciones 
mentales que interfieren en la funcionalidad 
y la adaptación social, familiar, ocupacional 
y/o de pareja del individuo
9
.
4.2. Problema y trastorno mental
9
 “Los estudios sobre víctimas y afectación psicosocial en condiciones de conflictos armados han demostrado que 
la afectación con compromiso en psicopatología clínica está en el 30%, aproximadamente, de las víctimas que 
consultan por necesidad de atención terapéutica. Adicionalmente, no todos los que tienen una psicopatología 
reflejan condiciones de discapacidad, donde el porcentaje se reduciría aún más” (MSF, 2010) (UARIV, OIM & 
USAID, 2014, p. 10).

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
36
Se entenderá la Atención Psicosocial para este Protocolo como 
una medida de rehabilitación, en el marco de la reparación, así: 
“se define como el conjunto de procesos articulados de servicios 
que tienen la finalidad de favorecer la recuperación o mitigación 
de los daños psicosociales, el sufrimiento emocional y los impac-
tos a la integridad psicológica y moral, al proyecto de vida y la 
vida de relación generados a las víctimas, sus familias y comuni-
dades, como consecuencia de las graves violaciones a los DDHH 
y las infracciones al DIH. Mediante la atención psicosocial se 
facilitarán estrategias que dignifiquen a las víctimas, respetando 
el marco social y cultural en el que han construido sus nociones 
de afectación, sufrimiento, sanación, recuperación, equilibrio y 
alivio. Dicho así, se desarrollarán procesos orientados a incorpo-
rar el enfoque psicosocial y diferencial en la atención” (Ministerio 
de Salud y Protección Social, 2013b).
Por su parte, el Enfoque Psicosocial implica entender estas afec-
taciones como un proceso complejo antes de realizar acciones 
de atención; es una mirada desde la cual las entidades, los 
funcionarios y colaboradores deben reconocer la integralidad 
de la persona que ha sido víctima, teniendo en cuenta el con-
texto en el que se ha desenvuelto, los hechos que ha vivido, el 
significado que les ha dado a estos hechos, el sufrimiento que 
ha experimentado y las capacidades que posee. Esto permite 
una relación con la persona, no con la victimización o con la 
afectación, favoreciendo el reconocimiento de las fortalezas y 
los recursos y no únicamente del sufrimiento. Lo anterior recono-
ce que la violencia ejercida contra la población colombiana ha 
lesionado la dignidad humana y ha limitado el proyecto de vida 
de muchas personas y familias, lo que ha fracturado el tejido 
social de las comunidades, ha imposibilitado la continuidad de 
tradiciones culturales, ha obstaculizado la participación política 
y ha instaurado nuevas formas de pensar y relacionarse.
5. ENFOQUE PSICOSOCIAL Y ATENCIÓN 
PSICOSOCIAL

37
TÍTULO III: Metodología
Para dar respuesta al problema social, cultural y de salud 
expuesto anteriormente, se plantea el desarrollo de un Proto-
colo Integral de Atención en Salud con Enfoque Psicosocial 
y Diferencial. Los contenidos de este Protocolo fueron desa-
rrollados bajo una metodología multietápica y desde diferen-
tes enfoques de investigación (cuantitativa y cualitativa), que 
permitieron identificar las necesidades de salud, los aspectos 
de la atención que garanticen la incorporación del enfoque 
psicosocial y diferencial, y las estrategias de implementación 
de las atenciones y acciones en salud en el sistema general 
de seguridad social en salud. A continuación, se enuncian 
las etapas de desarrollo y los contenidos de cada una de 
ellas y, posteriormente, para cada etapa se profundiza en la 
metodología y en el proceso realizado.
**Para ver los anexos del componente metodológico, remi-
tirse al archivo adjunto denominado “Anexo I. Metodología 
detallada del desarrollo del Protocolo”.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
38
ETAPA 1. Búsquedas y revisiones sistemáticas de la literatura
Se desarrollaron cuatro revisiones sistemáticas de la literatura que 
dieran cuenta de cuatro aspectos del problema de investigación 
enunciado previamente. Estos son:
• Las afectaciones físicas y mentales (morbimortalidad) de las 
víctimas del conflicto armado.
• Las atenciones con enfoque psicosocial y diferencial que 
garanticen la atención integral en salud de las víctimas del 
conflicto armado.
• Mecanismos y/o estrategias que incorporen dichas atenciones 
en el sistema general de seguridad social en salud.
• Mecanismos de evaluación y monitorización que permitan 
que los diferentes actores del sistema conozcan los resultados 
de la incorporación de las atenciones y la implementación del 
Protocolo y tomar decisiones oportunas y efectivas informadas en 
esta evidencia.
Estos aspectos emergieron de las necesidades del ente gestor 
(Ministerio de Salud y Protección Social), lo que llevó al planteamiento 
de preguntas tipo Picot, y de manera aunada se establecieron a 
priori unos criterios de elegibilidad para perfilar las búsquedas 
de la literatura en las diferentes bases de datos. Las preguntas en 
formato Picot y los criterios de elegibilidad se encuentran en el anexo 
metodológico (Anexo I).
Para la búsqueda, que no tuvo restricción de idioma, se hizo uso 
de bases de datos electrónicas para literatura científica y gris, y 
de bases de datos de las organizaciones gubernamentales y no 
gubernamentales nacionales e internacionales con experiencia en 
el asunto (Equipo técnico Comité Ejecutivo Sistema Nacional de 
Bienestar Familiar, 2016).
Bases de datos electrónicas:
• MEDLINE (1966 - Presente)
• EMBASE (1972 - Presente)
• Cochrane Database of Systematic 
Reviews
• LILACS
• CINHAL
• JSTOR
• Social Sciencie Abstracts
• CSA Sociological Abstract Database
• SSCI Social Sciences Citations Index

39
Bases de datos en las cuales se buscó literatura gris:
Una vez realizada la búsqueda, se hizo una tamización de las referencias por título y 
resumen, y se seleccionaron los documentos para revisión de texto. Seguidamente, se 
hizo una evaluación de la calidad de los estudios mediante instrumentos estandarizados: 
la herramienta Amstar para las revisiones sistemáticas (Elder, 1991), el instrumento QARI 
(Equipo técnico Comité Ejecutivo Sistema Nacional de Bienestar Familiar, 2016) para 
estudios cualitativos, el instrumento de riesgo de sesgo de la colaboración Cochrane 
para estudios experimentales, el instrumento de SIGN para estudios de cohorte y casos 
y controles, y la herramienta Strobe para evaluación de estudios de corte transversal. 
Para evaluar la calidad del conjunto de evidencia según desenlace, se empleó el sistema 
Grade. No se evaluó la calidad de los estudios ecológicos por no presentarse herramienta 
para ello. Para la evidencia con enfoque cualitativo se utilizó la metodología propuesta 
por el Instituto Johanna Brings para el desarrollo de revisiones sistemáticas, Umbrella, que 
propone la utilización del instrumento QARI para la evaluación de revisiones sistemáticas 
de la literatura y el mismo instrumento para la evaluación de estudios primarios. Este 
sistema no genera una graduación global de la evidencia (Equipo técnico Comité 
Ejecutivo Sistema Nacional de Bienestar Familiar, 2016). Los resultados se resumieron 
mediante un diagrama Prisma (Balshem et al., 2011).
Finalmente, un revisor extrajo los datos presentados en los estudios incluidos y relevantes 
para cada una de las preguntas de investigación propuesta. Los hallazgos se presentaron 
en tablas de evidencia, de forma separada para cada tipo de estudio, y se sometió a 
un control de calidad por parte de un segundo revisor. A continuación se enuncian las 
• OpenGrey
• GreyLiterature Report
• OpenSIGLE
• Google Scholar
• Bases de datos de organizaciones 
nacionales e internacionales:
• Médicos sin Fronteras
• Cruz Roja 
• Organización Mundial de la Salud
• Organización Panamericana de la Salud
• Unicef
• Fondo de Población de las Naciones 
Unidas (UNFPA)
• Ministerio de Salud y Protección Social
• Ministerio de Salud del Perú
categorías de análisis identificadas a priori por el grupo de investigación
• Daños físicos
• Daños psíquicos
• Daños emocionales
• Daños morales
• Necesidades en la atención integral en salud desde un enfoque psicosocial
• Atención integral en salud con enfoque psicosocial
• Atención integral en salud con enfoque diferencial

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
40
ETAPA 2. Proceso de participación y deliberación a través de metodologías de diálogos 
de saberes
Los diálogos de saberes buscan conocer, de una parte, las percepciones de las víctimas 
sobre su salud en el marco del conflicto, sus necesidades puntuales de atención y su 
valoración sobre las posibilidades de superar las dificultades en atención, como medida 
de satisfacción en el proceso de reparación y rehabilitación en su condición de víctima. 
De otra parte, conocer los balances y reflexiones realizados por las organizaciones no 
gubernamentales de acompañamiento y cuidado de víctimas, sobre las afectaciones en 
salud a esta población, en el marco del conflicto armado.
El diálogo de saberes procuró aproximarse al conocimiento social sobre afectaciones 
en salud y acceso al SGSSS por parte de las personas víctimas del conflicto armado, 
como complemento al saber experto, bajo la premisa de que el diseño del Programa 
de Atención Psicosocial y Salud Integral a Víctimas debe basarse también en estos 
conocimientos y necesidades identificadas por la misma población sujeta de atención. 
Teniendo en cuenta la sensibilidad del tema, se coordinaron dos espacios de trabajo 
por separado: uno con víctimas (en dos sesiones) y otro con ONG, de manera que 
la discusión no fuera politizada, que no se concentrara en las barreras de acceso al 
SGSSS y también para motivar la mayor participación de las personas asistentes. Esto 
último fue de gran importancia, teniendo en cuenta que el tema de la salud y el acceso 
a los servicios de salud por parte de personas víctimas del conflicto armado interno 
se pudo abordar desde una perspectiva muy técnica —normatividad, jurisprudencia y 
política pública, rutas de acceso, indicadores— o experiencial.
Los diálogos de saberes permitieron profundizar desde una metodología de participación 
en las cuatro preguntas planteadas para el desarrollo de este Protocolo, pero con 
énfasis en la segunda y la tercera, a saber:
1. ¿Cuáles son las afectaciones o impactos en la salud física y mental de las víctimas 
como consecuencia de los hechos victimizantes en el marco del conflicto armado?
2. ¿Cuáles deben ser las atenciones que debe brindar el SGSSS con enfoque 
psicosocial y diferencial que contribuyan a mitigar las afectaciones o impactos a 
la salud física y mental de la población víctima del conflicto armando?
3. ¿Cómo se incorpora el enfoque psicosocial y diferencial en la atención en salud 
física y mental a víctimas del conflicto armado?
4. ¿Cómo medir el alcance de la atención en salud física y mental con enfoque 
psicosocial y diferencial en el marco de la medida de rehabilitación a víctimas 
del conflicto armado?

41
Para eso, se plantearon los siguientes objetivos para el componente de diálogo 
de saberes:
Objetivos
Diálogo de saberes con víctimas
• Identificar colectivamente los daños físicos, psíquicos, emocionales y 
morales surgidos del contexto del conflicto armado del cual se es víctima, 
así como las capacidades de recuperación y las necesidades de atención, 
como medida de reparación, en los niveles individual, familiar y comunitario 
y con un enfoque diferencial.
• Identificar aspectos críticos y exitosos en la atención en salud a población 
víctima del conflicto armado y recomendaciones para su posible 
mejoramiento, a partir de las experiencias propias (individual, familiar y 
comunitaria) de recuperación, desde un enfoque diferencial.
Diálogo de saberes con Organizaciones No Gubernamentales
• Identificar los balances, reflexiones y recomendaciones realizadas por las 
Organizaciones No Gubernamentales dedicadas al acompañamiento y 
cuidado de la población víctima del conflicto armado, a la luz de la 
normatividad, la jurisprudencia y la estructura institucional existente para la 
atención en salud con enfoque psicosocial y diferencial a las víctimas del 
conflicto armado.
• Identificar aspectos críticos y exitosos en la atención en salud a población 
víctima del conflicto armado actualmente, así como recomendaciones para 
su posible mejoramiento, a partir de las experiencias propias –individual, 
familiar y comunitaria- de recuperación, desde un enfoque diferencial. 
ETAPA 3. Proceso de revisión cualitativa de la Ley de Víctimas y sus Decretos-Ley y 
reglamentarios bajo metodologías de análisis de política
El alcance de este análisis de política es el reconocimiento de estrategias 
legislativas y operativas propias del sistema de salud que garanticen la 
implementación del Protocolo de Atención Integral, así como la incorporación 
del enfoque psicosocial y diferencial como parte elemental para la ejecución 
de dicha atención a las víctimas del conflicto armado. No tendrá como objeto 
la generación de un nuevo marco normativo o la reforma de las leyes que 
actualmente rige a las víctimas del conflicto armado.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
42
Objetivo general de la etapa 3
Analizar los marcos normativos que den cuenta de la garantía del derecho a la 
salud y procesos y funciones de los diferentes actores para fortalecer la construcción 
de las indicaciones del Protocolo de Atención Integral con Enfoque Psicosocial y 
Diferencial para las Víctimas del Conflicto Armado.
Objetivos específicos
1. Identificar los marcos normativos que establezcan directrices, procesos y 
acciones que garanticen la salud como derecho en las víctimas del conflicto 
armado en Colombia.
2. Describir los marcos normativos identificados en términos del tipo de marco 
normativo y el alcance en la garantía del derecho a la salud en las víctimas del 
conflicto armado.
3. Analizar los marcos normativos desde el modelo de pensamiento sistémico y 
el modelo de análisis de procesos para identificar vacíos o fortalezas desde el 
punto de vista normativo que permitan una adecuada incorporación de acciones, 
atenciones y procesos en el sistema de salud para garantizar el adecuado 
desempeño de las indicaciones propuestas en el Protocolo de Atención Integral 
con Enfoque Psicosocial y Diferencial para las Víctimas del Conflicto Armado.
Marcos normativos analizados
Se realizó una selección de los marcos normativos a nivel nacional e internacional 
que fueron expedidos hasta el mes de julio de 2016, que contemplaran acciones 
que buscaran la garantía del derecho a la salud en las víctimas del conflicto armado. 
A continuación, se enuncian los marcos normativos analizados teniendo en cuenta 
este criterio de inclusión:
• Sentencia T-045 de 2010
• Auto 092 de 2008
• Jurisprudencia-Auto 006 de 2009
• Ley 1448 de 2011
• Ley 1751 (Ley Estatutaria) de 2015
• Decreto 2569 de 2014
• Decreto 4800 de 2011

43
• Decreto 4633 de 2011 artículos 76, 77, 78, 79, 80, 81, 84, 85, 115, 
116, 117, -118
• Decreto 4634 de 2011 artículos 49, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 79, 80, 
81
• Decreto 4635 de 2011 artículos 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 83, 84, 85, 
86, 87, 88
• Decreto 2973 de 2010
• Resolución 2635 de 2014
• Resolución 429 de 2016
• Circular 16 de 2014
• Auto 173 de 2014
• Sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos
Metodología de análisis de política
Para este análisis de política se consideró utilizar el marco metodológico construido 
por Bardach (2012), dado su utilización en una amplia gama de documentos 
de política pública. Desde la primera edición en 1998 hasta la más reciente 
de 2012, este documento ha sido ampliamente utilizado y citado en espacios 
académicos, así como por analistas de las políticas públicas alrededor del mundo. 
Cabe reconocer que no hay ningún método perfecto y que la labor del analista será 
siempre aplicar los métodos, reconociendo sus fortalezas, pero también tratando 
de superar y solucionar sus limitaciones.
En la cuarta edición publicada hace cuatro años, el autor propone los siguientes 
pasos (16):
1. Definir el problema
2. Ensamblar alguna evidencia
3. Construir las alternativas
4. Seleccionar los criterios
5. Proyectar los resultados
6. Confrontar las compensaciones y los costos
7. Decidir
8. Contar la historia
Dado que está diseñada para solucionar problemas públicos, se adaptó a la 
necesidad específica de este proyecto. El propio autor alerta sobre el riesgo de 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
44
seguir el método al pie de la letra. El autor reconoce que la resolución de problemas 
es un asunto de prueba y error y por tanto es iterativo, es decir, requiere repetición de 
algunas fases. No hay que temer a los cambios. Es normal que durante el proceso 
se transforme, por ejemplo, la definición del problema o el menú de alternativas. La 
recolección de evidencia nunca termina.
Dado el alcance del análisis de política para este Protocolo, no se desarrollaron los 
8 pasos propuestos por Bardach. Solo se desarrollaron los pasos comprendidos entre 
el 1 y el 4, y estas opciones de política fueron incorporadas en las indicaciones 
del Protocolo de atención integral a víctimas del conflicto armado. Es indispensable 
señalar que esta metodología permitió identificar una serie de problemas y soluciones 
provenientes, no solo de los instrumentos normativos nacionales e internacionales 
mencionados anteriormente, sino también insumos provenientes de una revisión 
documental sobre algunos antecedentes que profundizan en los enfoques psicosocial 
y diferencial para la atención integral en salud. Así mismo, se hizo necesario colocar 
en discusión dos conceptos que complementan la incorporación de estos enfoques y 
que en la actualidad social —que va más allá de las situaciones humanitarias y de 
emergencia del país— cobran mayor importancia: la salud mental comunitaria y la 
interseccionalidad en la política. Estos conceptos serán desarrollados con más detalle 
en las recomendaciones finales.
Por consiguiente, la presentación de resultados del análisis comprendió tanto problemas 
identificados como posibles opciones de solución tanto desde el marco normativo 
ETAPA 4. Generación de las indicaciones preliminares para la atención integral con 
enfoque psicosocial y diferencial a victimas del conflicto armado. Metodos 
mixtos para la integración y análisis de la información de múltiples fuentes
como también producto de la revisión documental.
Se definió una postura epistemológica constructivista, dado los múltiples enfoques 
y saberes contemplados, así como la dinámica de construcción, deconstrucción y 
el supuesto de transformación del objeto y sujeto de investigación en este proceso 
(Rycroft, 2001). Bajo esta perspectiva, el Protocolo de Atención Integral con Enfoque 
Psicosocial y Diferencial para las Víctimas del Conflicto Armado es el instrumento de 
transformación social, resultado de la integración de saberes, nosologías y teorías 
epistemológicas que abordan el problema de interés.
Para plantear este análisis se contemplaron las definiciones y categorías trabajadas 
en la Ley 1448 de 2011. En el Papsivi se consideraron categorías de generación de 
indicaciones de atención. Estas categorías son:
• Identificación de víctima del conflicto armado

45
• Afectación física relacionada con un hecho victimizante
• Afectaciones mentales relacionadas con un hecho victimizante 
• Multiculturalidad
• Atención con enfoque psicosocial
• Atención con enfoque diferencial
(Ministerio de Salud y Protección Social, 2013b)
Posterior al desarrollo de los diálogos de saberes y el análisis de política se 
propusieron las siguientes categorías de análisis:
• Mecanismos de aseguramiento en salud de la población víctima del conflicto 
armado
• Procesos de prestación de servicios de salud para la garantía del derecho a 
la salud de las víctimas del conflicto armado
• Definición de resolución del estado de salud secundario a un hecho victimizante
Luego del conocimiento de estas categorías, el grupo desarrollador decidió 
enmarcarlas en:
Indicaciones del aseguramiento: Aquellas indicaciones que buscan garantizar el acceso 
y cobertura efectiva de los servicios de salud a las víctimas del conflicto armado.
1. Aspectos de la prestación de servicios de salud: Indicaciones que buscan 
garantizar los procesos de utilización y calidad de servicios de salud de 
manera equitativa a través del fortalecimiento de la infraestructura, recursos 
humanos en salud y las dinámicas de la prestación de servicios de salud.
2. Afectaciones físicas y mentales.
3. Indicaciones de la atención integral en salud con enfoque psicosocial y 
diferencial.
4. Estrategias de implementación de las indicaciones: Propone estrategias de 
incorporación.
El grupo desarrollador se reunió en tres sesiones de trabajo posterior a la lectura y 
análisis de los resultados de los diálogos de saberes, las revisiones sistemáticas de 
la literatura y el análisis de política, y en cada una de las categorías de análisis 
anteriormente mencionadas y definidas, desde su punto de vista de experto, 
describieron y caracterizaron los aspectos relevantes para cada categoría de 
análisis, un moderador orientaba las discusiones del grupo de expertos para obtener 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
46
la identificación, definición y caracterización de la actividad en salud propuesta 
y esta fue contemplada como una indicación. Posterior a la construcción de las 
indicaciones se realizaron dos sesiones para evaluar las indicaciones propuestas 
en cuatro aspectos (Murphy et al., 1998; Rycroft, 2001):
• Relevancia en el contexto: Indicación que tiene alto impacto en la incorporación 
de la atención integral en salud con enfoque psicosocial y diferencial en el 
contexto de la prestación de servicios de salud en el SGSSS.
• Factibilidad en el contexto: Indicación relacionada con aspectos de calidad 
que es sujeto al control de los proveedores y/o el sistema de salud y se podría 
utilizar en un nivel nacional como estrategia de monitorización y seguimiento de 
la incorporación del enfoque psicosocial y diferencial.
• Validez: Indicación con evidencia científica suficiente para garantizar una 
adecuada prestación de servicios de salud en los diferentes contextos nacionales 
a las víctimas del conflicto armado.
• Especificidad: Indicación que sea explicita en presentar. Quién realiza la 
atención, dónde y cómo se debe realizar, y los resultados que se esperan 
obtener de dicha atención.
Posterior a esta evaluación se excluyeron del documento de indicaciones todas 
aquellas que no cumplieran alguno de estos cuatro criterios, según el análisis del 
grupo de expertos que hacen parte del grupo desarrollador. Estas indicaciones 
fueron valoradas nuevamente en términos de redacción y comprensión por el grupo 
desarrollador en pleno, en una sesión de trabajo virtual.
Se establecieron tres espacios de participación tras el desarrollo del documento 
preliminar de indicaciones de atención integral en salud con enfoque psicosocial, 
para reconocer las experiencias y saberes de diferentes actores del sistema de salud, 
de los procesos de atención a víctimas del conflicto armado y de la experiencia 
institucional de las organizaciones del Estado en víctimas del conflicto armado. Se 
establecieron tres tipos de procesos participativos.
Mesa de expertos: Para este espacio se desarrolló un diálogo deliberativo con 
expertos en las disciplinas de psicología, psiquiatría, trabajo social, enfermería. En 
este proceso se discutieron los aspectos relacionados con los profesionales de la salud 
que deben conformar el equipo multidisciplinario de atención, las competencias y 
ETAPA 5. Instalación de los procesos participativos para orientar las indicaciones 
en atención integral en salud con enfoque psicosocial

47
funciones de cada uno de ellos, los tiempos de atención y de seguimiento y los objetivos 
de la valoración inicial, el establecimiento del plan de manejo y seguimientos.
Espacios de participación con víctimas del conflicto armado: Para este espacio se 
estableció un grupo focal, conformado por representantes de víctimas del conflicto 
armado. Se buscaba presentar el alcance, los objetivos y la estructura del Protocolo 
y luego discutir entre los miembros del grupo focal aspectos de la comprensión de las 
acciones propuestas en el documento, la identificación de barreras y facilitadores en la 
implementación del Protocolo en el territorio.
Entrevistas con actores/instituciones con experiencia en el manejo de grupos vulnerables: 
Para este proceso realizamos entrevistas a actores que representan a organizaciones no 
gubernamentales y gubernamentales con experiencia en la atención en salud a población 
vulnerable. En este proceso se entrevistó a la organización Colombia Diversa, el Instituto 
Colombiano de Bienestar Familiar, la organización Sisma Mujer. En estas entrevistas 
se indagaron aspectos relacionados sobre el enfoque diferencial y se identificaron los 
aspectos de la atención que se deben tener en cuenta para garantizar dicho enfoque 
en estas poblaciones.
Posterior a estos procesos participativos, el grupo desarrollador integró esta información, 
según su pertinencia, en indicaciones o puntos de buena práctica según el alcance y el 
tipo de consideración establecida en cada momento de participación.
ETAPA 6. Consenso formal de expertos temáticos y metodológicos con la sociedad 
civil (representante de población víctima del conflicto armado)
Complementando la etapa previamente descrita, se desarrolló un consenso formal de 
expertos, tipo panel de expertos, con un grupo nominal donde se consolidaron las 
indicaciones del Protocolo de Atención Integral desde la perspectiva de los expertos 
en atención a víctimas del conflicto armado y tomadores de decisión. El consenso de 
expertos buscó fortalecer las indicaciones y recomendaciones del Protocolo desde el 
punto de vista de la atención y la experiencia profesional de los asistentes al panel y, 
adicionalmente, se buscó conocer la fuerza de dichas indicaciones basadas en evidencia 
utilizando la metodología Grading of Recommendations Assessment, Development and 
Evaluation (Grade) para conocer la fuerza y direccionalidad de las indicaciones con 
evidencia científica. Aunque esta metodología fue propuesta para el desarrollo de 
recomendaciones clínicas para guías de práctica clínica, se ha utilizado como estrategia 
para conocer la confianza de otros tipos de recomendaciones basadas en la evidencia 
para el sector salud (Balshem et al., 2011; Murphy, M. K. et al., 1998).).

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
48
Se realizó un proceso de socialización en 15 territorios priorizados por el Ministerio 
de Salud y Protección Social. A continuación, se presentan las ciudades y territorios 
priorizados. 
ETAPA 7. Socialización territorial
RegiónCiudades
Región 1 
Bogotá, Cundinamarca
Bogotá
Región 2 
Atlántico, Bolívar, Córdoba, Magdalena, Guajira, 
Sucre, Cesar, San Andrés y Providencia. 
Santa Marta - Valledupar 
Región 3 
Antioquia, Caldas, Risaralda, Quindío
Medellín - Pereira 
Región 4 
Valle del Cauca, Nariño, Cauca, Chocó
Cali - Pasto - Quibdó
Región 5 
Santander, Norte de Santander, Boyacá, Casanare, 
Arauca
Bucaramanga - Yopal - Tunja 
Región 6
Tolima, Huila, Meta, Caquetá, Putumayo, 
Guaviare, Amazonas, Vichada, Guainía, Vaupés
Ibagué - Villavicencio - 
Florencia - Neiva
Estos espacios de participación tenían como objetivos: 
• Dar a conocer la metodología que se llevó a cabo para el desarrollo del 
Protocolo de Atención Integral en Salud con Enfoque Psicosocial a Víctimas 
del Conflicto Armado. 
• Exponer las indicaciones y resultado del proceso de desarrollo del Protocolo. 
• Dar a conocer la Ruta Integral de Atención.
• Conocer las perspectivas de los territorios y su retroalimentación en relación 
al Protocolo. 
Para desarrollar estas jornadas de socialización se realizó la identificación de 
actores, dentro de los cuales se incluyeron: entidades territoriales departamentales, 
municipales, EAPB, IPS, profesionales de los equipos de atención psicosocial 
del Papsivi, ICBF, comisarías de familia, entre otros actores relevantes. Una vez 
identificados los actores, se procedió a realizar la convocatoria, a cargo del MSPS. 
Nota: Para conocer el detalle del proceso metodológico y sus resultados, como la 
síntesis de la evidencia, consultar el Suplemento Metodología y Síntesis de la 
Evidencia. 

49
1. Indicaciones amplias
1.1 Indicaciones para la incorporación del enfoque psicosocial 
1.1.1 Dirigidas al Ministerio de Salud y Protección Social 
La incorporación del enfoque psicosocial estará a cargo del Ministerio de Salud y Protección 
Social, las Entidades Territoriales del nivel Departamental y Municipal, los actores del SGSSS, 
así como su personal asistencial y administrativo. En su implementación en el Sistema General 
de Seguridad Social en Salud, las empresas administradoras de planes de beneficios, las 
instituciones prestadoras de servicios de salud y los profesionales de la salud que hacen parte 
de ellas, a través del fortalecimiento de competencias y la asignación de tareas específicas, 
incorporarán el enfoque psicosocial en el proceso de atención integral a víctimas del conflicto 
armado. Para esto se consideran los siguientes aspectos a tener en cuenta, previo al inicio de 
la atención integral en salud con enfoque psicosocial: 
TÍTULO IV: 
Indicaciones para la acción

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
50
complejidad
Fuente: Tol, W.A. et al (2011). Mental health and psychosocial support in humanitarian settings: linking 
practice and research. Lancet, 378, 15811591. Adaptado por el grupo desarrollador de la 
Pirámide de IASC.
NIVELES DE INTERVENCIÓN EN EL MARCO DE 
LA ATENCIÓN INTEGRAL EN SALUD 
 CON ENFOQUE PSICOSOCIAL
Respuesta 
sugerida
impacto en 
la población 
víctima de 
conflicto 
armado
Tratamiento 
especializado 
a individual
Serviciones 
especializados
Apoyos 
focalizados no 
especializados
Intervenciones 
de alta 
intensidad
Intervenciones 
de moderada 
intensidad
Intervenciones 
de baja 
intensidad
Apoyos al 
individuo, 
familia y 
comunidad
Servicios 
básicos y 
seguridad
Trastornos 
mentales
Mediana 
y alta
Baja y 
mediana
Baja
MIAS
Componente 
de atención 
integral en 
salud del 
PAPSIVI
Componente 
psicosocial 
del PAPSIVI
Intervención 
familiar-
indiviadual
Problemas 
mentales
Actividades 
de soporte 
psicosocial 
atención 
psicosocial
Trastornos 
psicosociales 
leves 
(reacciones 
naturales al 
evento de crisis)
Población 
general 
afectada por 
la crisis
Proveer 
seguridad y 
satisfacción 
de 
necesidades 
básicas

51
1. Niveles de intensidad de las intervencio-
nes en salud mental: es necesario tener 
en cuenta que la incorporación del en-
foque psicosocial se deberá realizar en 
tres niveles de intensidad, descritos de la 
siguiente manera:
a. Intervención de baja intensidad: aten-
ción psicosocial en las modalidades indi-
vidual, familiar y/o comunitaria, brinda-
da a través de equipos interdisciplinarios 
que operan bajo direccionamiento del 
Ministerio o las Entidades Territoriales del 
nivel Departamental o Municipal. 
b. Intervención de mediana intensidad: in-
tervención psicológica focal de apoyo y 
asesoramiento.
c. Intervenciones de alta intensidad: inter-
vención psicoterapéutica. 
Las intervenciones de baja intensidad están 
a cargo del componente de atención psico-
social del Papsivi, las de mediana intensi-
dad dan lugar a este Protocolo y las de alta 
intensidad se desarrollarán en los servicios 
de atención especializados en el marco 
del Modelo Integral de Atención en Salud 
(MIAS) en el Sistema General de Seguridad 
Social en Salud y las rutas integrales de aten-
ción en salud específicas. 
Calidad de la evidencia: Moderada 
Recomendación: Fuerte a favor 
2. Se recomienda que las intervenciones de 
baja y mediana intensidad se realicen en la 
baja complejidad de los servicios de salud 
y las intervenciones de alta intensidad, en 
la mediana y alta complejidad.
Calidad de la evidencia: Moderada 
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
3. Se recomienda realizar una evaluación 
de necesidades a nivel local (munici-
pal, IPS): esta deberá ser construida 
a través de la participación activa de 
las víctimas, el sector salud, la comuni-
dad, el gobierno local y organizacio-
nes no gubernamentales, y pretende 
identificar la demanda de servicios, 
las necesidades de la comunidad, las 
familias y los individuos, así como las 
limitaciones o barreras para la presta-
ción de servicios de salud y los recur-
sos existentes. 
4. Se recomienda realizar una planifi-
cación de la prestación de servicios 
de salud, en la cual se especifiquen 
los tres niveles de intensidad de las 
intervenciones, correspondientes a 
las necesidades de las personas y 
los recursos disponibles, que a su vez 
permitirán definir los objetivos, la me-
todología, los resultados esperados, 
los indicadores de cumplimiento, los 
actores involucrados y la responsabili-
dad de cada uno de ellos. Esta plani-
ficación deberá identificar grupos po-
blacionales vulnerables e incorporar el 
enfoque diferencial. Así mismo, debe-
rá realizarse con participación activa 
de la comunidad víctima del conflicto 
armado, el gobierno local y organiza-
ciones no gubernamentales. 
5. Se recomienda para la incorporación 
del enfoque psicosocial en la aten-
ción integral en salud contribuya a 
la rehabilitación, en el marco de la 
reparación integral, tener en cuenta 
las siguientes acciones desde el punto 
de vista de la rectoría, aseguramien-
to, prestación de servicios de salud, 
talento humano en salud, cuidado y 
autocuidado de la salud.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
52
Rectoría (Acciones sectoriales e 
intersectoriales para la garantía de la 
atención en salud con enfoque psicosocial)
6. La atención integral en salud con enfoque 
psicosocial como medida de rehabilita-
ción deberá contemplar procesos de par-
ticipación de líderes o autoridades comu-
nitarias, que permitan la incorporación y 
compresión de procesos de adaptación 
cultural de las intervenciones propuestas 
a nivel individual, familiar y comunitario. 
7. La atención integral en salud con enfo-
que psicosocial deberá articularse con 
el componente de atención psicosocial 
del Papsivi e incorporar intervenciones 
basadas en la comunidad.
8. Incorporar estrategias intersectoriales 
que contemplen: la entrega de servicios 
de salud, actividades de educación, 
recreación, cultura, entre otros; que se 
acerquen a los individuos, familias y 
comunidades, a través de recursos ex-
tramurales, recursos portátiles, centros y 
locaciones alternativas.
9. Fortalecer el sistema de apoyo y super-
visión, inspección, vigilancia y control, 
que permita realizar seguimiento a la 
prestación y la calidad de los servicios 
de salud con base en indicadores va-
lidados para las personas víctimas del 
conflicto armado.
10. Uno de los insumos para la inspección, 
vigilancia y control será el plan operati-
vo de sistemas de información (POSI).
11. Promover acciones intersectoriales y 
transectoriales, con el fin de establecer 
acuerdos o asociaciones orientadas a 
mantener la sostenibilidad de las inter-
venciones dirigidas a la población vícti-
ma del conflicto armado, para alcanzar 
la rehabilitación funcional en las perso-
nas que lo requieren, y contribuir a la 
reparación integral desde las acciones 
que competen al SGSSS. 
12. Promover y ejecutar las siguientes estrate-
gias para el fortalecimiento de acciones 
intersectoriales para garantizar el enfo-
que psicosocial.
• Movilizar a la clase política y a los toma-
dores de decisión del sector, a través de 
estrategias comunicativas y de educación 
sobre la problemática de las víctimas y sus 
necesidades; así como una orientación 
acerca de la respuesta que se da desde 
el sector salud para contribuir con la repa-
ración integral mediante el Protocolo de 
Atención, como una de las medidas que 
contribuyen a la rehabilitación integral, y 
de esta manera promover la generación 
de marcos normativos que garanticen los 
derechos de las víctimas.
• Promover la gestión de recursos huma-
nos, financieros y de infraestructura 
para la atención integral en salud con 
enfoque psicosocial de las víctimas en 
otros sectores. 
• Movilizar recursos financieros para desa-
rrollar acciones y proyectos que fortalezcan 
la atención integral en salud con enfoque 
psicosocial, como medida de rehabilita-
ción desde otros sectores del Estado. 
• Participar en acciones colectivas con 
otros sectores para mejorar la infraestruc-
tura y mejorar la oferta de atención in-
tegral en salud con enfoque psicosocial 
como medida de rehabilitación.
• Proporcionar orientación técnica a los 
organismos de otros sectores sobre el 
Programa de Atención Psicosocial y 
Atención Integral en Salud a Víctimas del 

53
conflicto armado, para mejorar la cola-
boración intersectorial.
• Proporcionar apoyo en los procesos 
de financiamiento y recursos humanos 
como estrategia para la colaboración 
intersectorial.
• Generar una agenda de trabajo con el 
Ministerio de Educación Nacional y las 
Instituciones de Educación Superior para 
promover la formación de profesionales 
contemplados en este Protocolo, y la 
incorporación en la formación de pre-
grado y posgrado en competencias re-
lacionadas con la atención en salud con 
enfoque psicosocial y el manejo integral 
de víctimas del conflicto armado.
• Iniciar estudios intersectoriales y proyec-
tos piloto para guiar el desarrollo de las 
mejores prácticas y modelos adecuados 
para la incorporación del enfoque psico-
social y la atención integral en salud con 
enfoque psicosocial y diferencial para 
las víctimas del conflicto armado, en el 
marco del Modelo Integral de Atención 
en Salud (MIAS).
Calidad de la evidencia: Moderada 
Fuerza de la recomendación: Fuerte a 
favor 
Aseguramiento 
13. El proceso de ingreso a la atención en-
marcada en este Protocolo estará vincu-
lado a lo propuesto en el artículo 87 del 
Decreto 4800 del año 2011, que regla-
menta lo establecido en la Ley 1448 del 
mismo año. Este decreto establece la afi-
liación de las víctimas al Sistema General 
de Seguridad Social en Salud. Contem-
pla que “el Ministerio de Salud y Protec-
ción Social deberá cruzar el Registro Úni-
co de Víctimas a que hace referencia el 
artículo 154 de la Ley 1448 de 2011, 
que certifique la Unidad Administrativa 
Especial para la Atención y la Repara-
ción Integral a las Víctimas, con la Base 
de Datos Única de Afiliados - BDUA, o la 
que haga sus veces, y con las bases de 
datos de los regímenes especiales. La po-
blación que se identifique como no afilia-
da será reportada a la entidad territorial 
de manera inmediata para que se proce-
da a su afiliación a la Entidad Promotora 
de Salud del Régimen Subsidiado, pre-
servando la libre escogencia por parte 
de la víctima, de acuerdo a la presencia 
regional de estas, según la normatividad 
vigente, en desarrollo del artículo 52 de 
la Ley 1448 de 2011, siempre y cuando 
cumpla con las condiciones para ser be-
neficiario de dicho Régimen. Esto último 
se garantizará mediante la aplicación de 
la encuesta Sisben por parte de la enti-
dad territorial”.
Calidad de la evidencia: Norma
14. Las Entidades Administradoras de Planes 
de Beneficios, para garantizar la aten-
ción integral en salud con enfoque psico-
social, deberán desarrollar procesos de 
articulación entre los actores involucrados 
en el Programa de Atención Psicosocial y 
Salud Integral a Victimas, que son: 
• Equipos interdisciplinarios de aten-
ción psicosocial del PAPSIVI (compo-
nente psicosocial del PAPSIVI)
• Equipo Multidisciplinario de Salud* 
(EMS) (Componente de atención in-
tegral en salud PAPSIVI)
• Atención clínica especializada 
(Componente de atención integral 
en salud PAPSIVI)

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
54
15. En el marco de la red integral de servi-
cios de salud, se deberá planear y orga-
nizar una atención integral en salud con 
enfoque psicosocial a las víctimas del 
conflicto armado.
16. Se deberá contemplar un plan de estímu-
los y protección de garantías laborales 
al Equipo Multidisciplinario de Salud, lo 
que reducirá la deserción y rotación del 
personal de salud, priorizando aquellas 
zonas de difícil acceso.
17. Fortalecer el componente de atención en 
salud mental en la estrategia de atención 
primaria en salud. 
Calidad de la evidencia: Moderada 
Fuerza de la recomendación: Fuerte a favor 
Prestación de servicios de salud
18. La atención en salud mental deberá ser 
brindada a través de tres niveles de inten-
sidad de las intervenciones, a saber: 
• Nivel de baja intensidad: se realiza 
a través de un equipo interdisciplina-
rio de atención psicosocial, por me-
dio del componente Psicosocial del 
Papsivi. Por lo anterior, la acción de 
la IPS será establecer canales de co-
municación con estos equipos, bus-
cando procesos de seguimiento a 
las personas víctimas del conflicto ar-
mado y fortaleciendo los canales de 
comunicación intra e intersectoriales. 
• Nivel de mediana intensidad: se rea-
liza a través de un Equipo Multidisci-
plinario de Salud en el componente 
de atención integral en salud del Pap-
sivi. Por lo anterior, la acción de la IPS 
será asegurar el cumplimiento de las 
recomendaciones de este Protocolo.
• Nivel de alta intensidad: se realiza a 
través de un equipo de atención clíni-
ca especializada, en el marco de la 
atención integral en salud propuesta 
en el Modelo Integral de Atención en 
Salud y las Rutas Integrales de Aten-
ción en Salud. Por lo tanto, la acción 
de la IPS será asegurar los procesos 
de referencia, contrarreferencia y 
adherencia a las Guías de Práctica 
Clínica y RIAS, según lo estipulado 
en la Política de Atención Integral en 
Salud (PAIS).
 Otros problemas, condiciones y pa-
tologías de salud serán atendidos de 
acuerdo a las guías y protocolos vi-
gentes para cada una.
19. Fortalecer la atención en la salud mental 
en la estrategia de atención primaria en 
salud, a través del diseño y desarrollo de 
programas de atención orientados a la 
salud mental.
20. Se deberán planear y ejecutar estrate-
gias de información, educación y comu-
nicación, que promuevan procesos de 
movilización social y de sensibilización 
orientados a la comprensión y el enten-
dimiento de la salud mental, el enfoque 
psicosocial, la promoción de la salud, la 
prevención de la enfermedad y la reduc-
ción del estigma.
21. Se deberá contratar a los profesionales 
de la salud capacitados y competentes 
en otorgar atención integral en salud con 
enfoque psicosocial.
22. Generación de actividades de capa-
citación en conceptos y acciones que 
contemplen la incorporación del enfo-
que psicosocial en los profesionales 
de la salud.

55
Talento humano en salud
23. Se deberá contar con un plan de ca-
pacitación y fortalecimiento del talento 
humano en salud. Dicha capacitación 
debe estar orientada a la formación de 
competencias específicas y claramente 
definidas para los tres niveles de inten-
sidad de las intervenciones dentro del 
enfoque psicosocial y enfoque diferen-
cial, incluyendo formación en habili-
dades básicas de relación, primeros 
auxilios psicológicos, intervención en 
crisis, intervención temprana, resilien-
cia, adherencia a la atención integral 
en salud, estrategias de afrontamien-
to, atención integral a víctimas del 
conflicto armado, así como estrategias 
de validación, normalización de las 
respuestas emocionales y reducción 
del estigma. Lo anterior permitirá brin-
dar herramientas efectivas, desde una 
perspectiva de deberes y derechos de 
la población víctima, a los actores del 
sistema de salud, a las/los líderesas/
líderes de la comunidad y a los indivi-
duos, de tal manera que se fortalezca 
la atención y las redes de apoyo.
24. El talento humano en salud deberá ser 
capacitado en atención en salud con 
enfoque psicosocial para garantizar la 
calidad de la atención en salud inte-
gral a víctimas del conflicto armado.
25. Se deberán incorporar programas de 
cuidado y autocuidado para el talento 
humano en salud.
Cuidado y autocuidado
26. Se deberán adoptar estrategias dirigi-
das al cuidado y autocuidado de los 
miembros del EMS, para prevenir y 
manejar el estrés.
Calidad de la evidencia: Moderada 
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
27. La incorporación del enfoque psicoso-
cial involucra la conformación de un 
EMS, que atenderá a la persona vícti-
ma del conflicto armado. Para brindar 
esta atención con enfoque psicosocial, 
se deberán tener en cuenta los siguien-
tes aspectos: 
Puntos de buena práctica 
 Adoptar, por parte de los profesionales 
de la salud, una técnica de entrevista re-
flexiva que permita la interpretación de 
1.1.2 Dirigidas a los equipos de atención multidisciplinarios - EMS
los textos y el desempeño etnográfico de 
la víctima y de la sociedad.
• Las atenciones iniciales de los profesio-
nales del EMS tienen como propósito ha-
cer preguntas que permitan con el tiempo 
convertir las desgracias en problemas, 
estos en objetivos y luego los objetivos 
en acciones, que puedan transformar di-
chos problemas, ubicando indicadores o 
metas que permitan constatar cambio sin 
idealizar las expectativas, de acuerdo al 
ritmo de la persona víctima.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
56
• Los profesionales del EMS deberán es-
tablecer conversaciones dignas, respe-
tuosas del otro y de sí mismo, que sean 
pertinentes, relevantes y éticas.
• La atención por el EMS deberá tener 
como foco la construcción de una rela-
ción de acogimiento para la escucha y 
la transformación de la experiencia, su-
perar el dolor, servir como testigos del 
dolor y promover la construcción y or-
ganización de nuevos significados que 
posibiliten mayor control sobre la vida.
• Los miembros del EMS deberán tener 
capacidad de introspección para poder 
ayudar sin violentar. 
• Deberá brindarse el tiempo necesario a 
la persona víctima del conflicto armado 
para expresarse, lo que permitirá un ade-
cuado proceso de transferencia y contra-
transferencia presente en estos casos.
• Deberá ser una atención humanizada 
que garantice la no revictimización de la 
persona víctima del conflicto armado. La 
humanización de la atención considera 
al ser humano desde un sentido holístico, 
desde su dimensión física, emocional, re-
lacional, espiritual, social e intelectual.
• Deberá mantener un ambiente propicio 
que garantice la confidencialidad, seguri-
dad y protección a las personas víctimas. 
• Permitirá y promoverá un relato de la 
experiencia por parte de la persona 
víctima del conflicto armado. A través 
de este relato se puede dar la descrip-
ción de los hechos, así como el afecto 
y la percepción que la persona tiene de 
ellos. Se indagará por la implicación y 
el significado de lo que le ocurrió, sin 
pensar que esto estimula una posición 
pasiva, quejumbrosa o resignada. 
• Deberá enmarcar la narración en las 
dimensiones biográfica, motivacional y 
témporo-espacial. 
• Deberá identificar las características so-
ciales, culturales, educativas y familiares 
(nivel educativo, pertenencia a grupos 
diferenciales, estructura familiar). 
• Fomentará el cuidado y autocuidado a 
través de la participación activa de las 
personas y las familias en todo el proce-
so y en la toma de decisiones. 
• Deberá emplear un lenguaje claro y sen-
cillo, nunca usar lenguaje peyorativo ni 
expresiones que puedan hacer sentir a 
la persona víctima del conflicto armado 
como si fuera culpable o responsable de 
lo que le sucedió.
• Deberá establecer el qué, cuándo, 
desde cuándo percibe que algo anda 
mal, qué aspectos de su vida son 
modificables para mejorar su estado 
actual, expectativas del interlocutor y 
factores que estén afectando su fun-
cionalidad en las labores cotidianas y 
del trabajo.
• Deberá indagar por las necesidades y 
expectativas de las personas víctimas del 
conflicto (tener en cuenta la situación ac-
tual de la víctima y sus posibilidades).
 Deberá evitar la patologización y la es-
tigmatización de las personas víctimas 
del conflicto. Recuerde que lo que le 
pasó a la persona víctima del conflicto 
armado es una situación anormal, y los 
efectos sociales y emocionales produc-
to de los hechos son demostraciones y 
procesos normales.
 Permitirá la expresión de las emocio-
nes de las víctimas y sus familias, en 

57
una actitud de escucha, comprensión y 
aceptación del dolor libre de juicios.
 Entenderá que alteraciones en los sis-
temas de creencias pueden hacer que 
el duelo se manifieste de manera com-
pleja, a veces incomprensible para las 
personas del entorno e incluso para el 
EMS, lo que puede generar que inicial-
mente la persona víctima del conflicto 
armado rechace la atención. 
 Comprenderá que las personas víctimas 
del conflicto armado tienen habitualmen-
te otros recursos como redes de apoyo, 
empleo de recursos autóctonos, rituales, 
rescate de las creencias o asunción de 
otras, que deben hacerse visibles du-
rante las conversaciones y validar con 
la persona víctima si se trata de afron-
tamientos efectivos contra los impactos 
producidos por las pérdidas.
 Deberá promover durante la conversa-
ción y las atenciones los siguientes sen-
timientos, luego de permitir el paso por 
el dolor:
• La sensación de seguridad
• La calma. 
• La esperanza.
 Propenderá por reducir el sufrimiento 
emocional, asegurar la satisfacción de 
las necesidades básicas (que no son 
las mismas para todo individuo) y la 
exploración y concientización de las 
circunstancias que ayuden a compren-
der que la situación traumática pasará.
 Ofrecerá información clara a las perso-
nas víctimas del conflicto armado sobre 
su situación de salud, el plan de aten-
ción y el seguimiento.
28. Se recomienda identificar el hecho 
victimizante, sin que esto implique 
que el individuo tenga que contar la 
situación, cómo ocurrió y los detalles, 
dado que hacer esto generará proce-
sos de revictimización. La revictimiza-
ción hace que se reviva la experien-
cia traumática o que indirectamente 
sugiera situaciones que atenten contra 
la dignidad del individuo. Siempre se 
orientará a través de un diálogo que 
permita a la persona contar lo que sig-
nifica para él o ella lo que le sucedió y 
las acciones que ha hecho para seguir 
adelante (identificación de recursos).
Cuidado y Autocuidado de la Salud
29. Se deberá garantizar una atención in-
tegral en salud y su seguimiento, con 
enfoque diferencial, a la persona vícti-
ma del conflicto armado y a su familia, 
para promover la corresponsabilidad 
en la adherencia a la atención integral 
en salud con enfoque psicosocial otor-
gada por el equipo multidisciplinario 
en salud de la institución prestadora 
de servicios de salud.
30. Fortalecer la toma de decisiones, au-
toestima, autoeficacia y autoeficiencia 
de la víctima del conflicto armado con 
medidas de autocuidado.
Calidad de la evidencia: Moderada 
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
INDICACIONES DURANTE LA 
ATENCIÓN
31. Se recomienda establecer los siguien-
tes objetivos durante las consultas rea-
lizadas por el Equipo Multidisciplina-
rio de Salud (EMS), en el marco de la 
atención integral en salud con enfoque 
psicosocial: 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
58
a. Constituir una relación de trabajo 
colaborativo con la víctima, con miras a 
aliviar su malestar y a mejorar su calidad 
de vida.
b. Ofrecer la oportunidad en una sesión 
inicial, para que la persona pueda 
sentirse en libertad de expresarse en un 
contexto validante de escucha activa, y 
de empatía a través de procedimientos 
de parafraseo de contenido y de 
validación de sentimientos y emociones.
c. Reunir información en la primera entrevista 
no estructurada sobre las condiciones de 
vida, el contexto, los estresores actuales 
y los factores históricos que contribuyen 
al estado actual de la persona. 
d. Validar y normalizar las reacciones 
emocionales actuales que han sido 
resultado de los factores contextuales de 
violencia a la que han tenido que ser 
expuestos.
e. Proporcionar psicoeducación sobre la 
naturaleza de las emociones y la forma 
como pueden afectar las condiciones 
actuales.
f. Identificar las áreas actuales de vida que 
están siendo interferidas por la condición 
emocional resultante de eventos pasados 
o actuales. 
g. Proporcionar herramientas básicas de 
identificación de emociones en contexto 
y de la función que cumplen en el 
momento presente.
h. Proporcionar herramientas básicas de 
regulación emocional: entrenamiento 
en respiración, relajación y ejercicios 
de atención plena que permitan 
afrontar más efectivamente los estados 
emocionales intensos.
i. Ofrecer entrenamiento básico en 
estrategias efectivas de solución de 
problemas que le permita a la per-
sona enfrentar los múltiples estresores 
que tienen que enfrentar en la vida 
cotidiana.
j. Apoyar en la determinación de metas 
y objetivos de vida que le permitan 
estructurar sus actividades y aumentar su 
nivel de motivación y bienestar.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
32. Durante la atención integral por parte 
del EMS se deberá: 
• Fomentar el fortalecimiento de las redes 
sociales y las relaciones emocionales 
entre los miembros de la familia.
• Fortalecer competencias para la vida a 
nivel social e individual. 
• Fomentar la construcción de un proyec-
to de vida, respetando la autonomía 
de la persona, acorde a la etapa del 
ciclo vital individual y familiar, anali-
zando el ambiente familiar, social y 
cultural. Para la construcción de este 
proyecto de vida es necesario reflexio-
nar acerca de la vida actual y plantear-
se objetivos o metas.
• Promover las relaciones sociales, la 
creación de nuevas redes de apoyo o el 
fortalecimiento de las ya existentes. 
• Promover la comunicación abierta 
en las familias, la reorganización y 
redistribución de roles.
• Estimular la inclusión escolar y laboral.

59
• Explicar la importancia de la planeación 
de tareas cotidianas, de establecer 
rutinas compartidas con la familia y 
metas positivas.
• Realizar actividades educativas con 
enfoque diferencial, a los padres, 
familiares o cuidadores de niños víctimas 
o personas con discapacidad, acerca de 
la importancia de hacer una valoración 
en salud y así determinar un proceso de 
atención interdisciplinar.
• En caso de identificar una persona 
con afectaciones físicas y cognitivas, 
recuerde explorar signos y síntomas de 
una posible afectación mental.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos 
Fuerza de la recomendación: Fuerte a 
favor 
1.2 Indicaciones para la incorporación del enfoque diferencial 
1.2.1 Dirigidas al Ministerio de Salud y Protección Social
33. Se recomienda que la atención integral 
en salud con enfoque psicosocial para 
población víctima del conflicto armado 
se realice a través de un enfoque dife-
rencial, el cual es comprendido como 
un escenario de reconocimiento y acep-
tación de la diversidad que caracteriza 
a la condición humana, y de esta ma-
nera permite dar respuesta de forma in-
tegral a las necesidades específicas de 
las poblaciones y las personas víctimas 
del conflicto armado. En este marco, la 
identificación de condiciones de vulnera-
bilidad puede ser individual o múltiple, 
de tal forma que entre más grupos pobla-
cionales sean asociados a una persona 
víctima, más susceptible es esta de ser 
vulnerable y, por ende, será necesario 
tener en cuenta un enfoque diferencial 
para su tratamiento o atención (Interna-
tional Crisis Group, 2006), lo anterior se 
entiende como un abordaje en el marco 
de la interseccionalidad (ver figura 1).
La interseccionalidad se define como una 
“herramienta en el marco de la justicia social 
que parte de la premisa que los sujetos viven 
identidades múltiples, formadas por distintos 
roles, que se derivan de las relaciones sociales, 
la historia y la operación de las estructuras 
del poder”. Así mismo, esta herramienta 
deberá ser utilizada en la atención integral 
en salud con enfoque psicosocial, dado que 
contempla al individuo víctima del conflicto 
armado en sus múltiples dimensiones físicas, 
biológicas, sociales, culturales, históricas, 
políticas y simbólicas, entre otras (figura 1). 
El Equipo Multidisciplinario de Salud será el 
responsable de la implementación de este 
marco de operación para poder garantizar 
una atención en salud integral con enfoque 
psicosocial y diferencial en el SGSSS. 
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos 
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 

60
H
o
m
b
r
e

/

M
u
j
e
r

I
d
e
t
i
d
a
d
e
s

d
e

g
é
n
e
r
o

y

o
r
i
e
n
t
a
c
i
o
n
e
s

s
e
x
u
a
l
e
s

n
o

H
e
g
e
m
ó
n
i
c
a
s

D
i
s
c
a
p
a
c
i
d
a
d

P
e
r
t
e
n
e
n
c
i
a

É
t
n
i
c
a

r
r
o
m

y

a
f
r
o

Curso de vida
Figura 1. Interseccionalidad. 
Fuente: Documento de Estrategia de atención psicosocial 
a víctimas del conflicto armado en el marco del 
Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral 
a Víctimas - Papsivi. Marco conceptual para la 
atención psicosocial individual, familiar, comunita-
ria y colectiva étnica.
p
e
r
s
o
n
a
s

a
d
u
l
t
a
s

m
a
y
o
r
e
s

p
e
r
s
o
n
a

a
d
u
l
t
a

j
o
v
e
n

n
i
ñ
o
s
,

n
i
ñ
a
s

y

a
d
o
l
e
s
c
e
n
t
e
s

61
H
o
m
b
r
e

/

M
u
j
e
r

Grupos étnicos
34. Se sugiere que en zonas geográficas del 
país donde la densidad poblacional de 
indígenas, población afro, rom o raizales 
sea elevada, las entidades territoriales y 
las instituciones prestadoras de servicios 
de salud deberán adecuar la atención 
en términos de servicios interculturales.
35. Se sugiere que en zonas geográficas 
del país donde la densidad de pobla-
ción indígena, población afro, rrom o 
raizales sea baja, las instituciones pres-
tadoras de servicios de salud adopten 
el Protocolo de manera intercultural para 
incorporar la atención con enfoque psi-
cosocial como medida de rehabilitación 
y el enfoque diferencial, teniendo en 
cuenta la medicina tradicional propia 
del grupo étnico víctima del conflicto ar-
mado y que requiera atención en salud.
36. Durante la atención integral en salud 
con enfoque psicosocial a personas 
víctimas del conflicto armado que perte-
nezcan a grupos étnicos, se recomienda 
reconocer las particularidades de cada 
individuo, teniendo en cuenta las comu-
nidades a las cuales pertenecen y su 
manera de relacionarse con el mundo. 
Para esto se sugiere caracterizar cuatro 
ejes fundamentales, que son: 1) vínculo 
comunitario, 2) arraigo territorial, 3) re-
ferencia ancestral y 4) sujeto colectivo.
Calidad de la evidencia: Baja 
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
Personas con identidades de género y 
orientaciones sexuales no hegemónicas
37. En la atención integral en salud con enfo-
que psicosocial a personas con identida-
des de género y orientaciones sexuales 
no hegemónicas víctimas del conflicto 
armado, se debe garantizar el libre auto-
rreconocimiento de su identidad sexual, 
así como garantizar la calidad, calidez y 
pertinencia de los servicios de salud pro-
vistos por este Protocolo, en el marco de 
los derechos humanos.
38. Se recomienda garantizar procesos de 
formación y sensibilización del talen-
to humano que hace parte del Equipo 
Multidisciplinario de Salud, dirigidos a 
la transformación de los supuestos y pre-
juicios sociales sobre las personas con 
identidades de género y orientaciones 
sexuales no hegemónicas.
39. En el momento de la valoración a la vícti-
ma del conflicto armado, se recomienda 
plantear preguntas abiertas que permitan 
indagar lo concerniente a la identidad 
sexual o genérica. Así mismo, no realizar 
juicios de valor, y sacar conclusiones an-
ticipadas acerca de la identificad sexual 
o género en relación a su comportamien-
to sexual o de salud o motivo de consulta 
a partir de su apariencia. (Para ampliar 
información, ver anexo técnico Tipo de 
preguntas - Anexo III). 
Calidad de la evidencia: Baja 
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
Niños, niñas y adolescentes 
Punto de Buena Práctica Clínica 
 Para garantizar el enfoque diferencial en 
la infancia y la adolescencia, se adop-
tarán los principios de la Ley de Infancia 
y Adolescencia: protección integral, inte-
rés superior, corresponsabilidad y pers-
pectiva de género (Ley 1098, 2006).

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
62
 Conocer la oferta institucional e incluir en 
el plan de atención, asistencia y repara-
ción integral las gestiones necesarias para 
responder a todos los factores de vulnera-
bilidad que se identifiquen en el caso de 
los NNA, incluso si se trata de otros no 
relacionados con el conflicto armado.
 Establecer una buena coordinación ins-
titucional que redunde en una efectiva 
articulación para orientar a los NNA y 
sus familias, en especial con el ICBF, 
encargado de velar por los derechos 
de los niños.
 Se debe evitar establecer la relación 
con la persona en situación de despla-
zamiento desde la vulnerabilidad. 
40.
 En el momento de atender una víctima 
del conflicto armado niño o adolescen-
te, se deberá contemplar la adopción 
de la estrategia de acompañamiento 
psicosocial para el restablecimiento de 
los derechos de los niños, niñas y ado-
lescentes víctimas del conflicto armado 
propuesto por el ICBF.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
Personas con discapacidad
41. Se recomienda que la atención inte-
gral en salud para personas con dis-
capacidad sensorial, física, mental, 
cognitiva o múltiple, víctimas del con-
flicto armado, se oriente de acuerdo a 
las rutas integrales de atención, mode-
los, guías de práctica clínica, protoco-
los y lineamientos de los que dispon-
ga el Ministerio de Salud y Protección 
Social, de una manera articulada con 
el Equipo Multidisciplinario de Salud. 
Ejemplo de ello son los Lineamientos 
de Rehabilitación Basada en la Co-
munidad (Corte Constitucional, Sent. 
T-760, 2008). 
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
42. Para la incorporación del enfoque di-
ferencial, se recomienda identificar: 
1) las características contextuales ac-
tuales: el ambiente sociocultural, tra-
diciones, sistemas de creencias, entre 
otros; 2) las características individua-
les únicas requieren una aproximación 
diferencial, como población vulne-
rable (niños, adultos mayores, perso-
nas en condición de discapacidad), 
mujeres, población indígena, afrodes-
cendiente, raizal, palenquera, negra, 
rom, personas con identidad de gé-
nero o con orientaciones sexuales no 
hegemónicas, creencias religiosas, 
entre otros, y 3) el contexto histórico 
y sociopolítico que permite una com-
prensión de la situación actual.
Calidad de la evidencia: Moderada 
Fuerza de la recomendación: Fuerte a favor 
1.2.2 Dirigidas a los equipos multidisciplinares - EMS

63
Mujeres 
43. Para orientar la atención de las mujeres 
víctimas del conflicto armado se reco-
mienda tener en cuenta los mandatos 
de género, el significado de los hechos 
victimizantes y la condición de mujer.
44. Se recomienda orientar las acciones en 
salud hacia acciones que fortalezcan 
el autocuidado.
45. Se recomienda el fortalecimiento de 
inducción a la demanda de servicios 
de salud orientados a su promoción 
y mantenimiento, especialmente a los 
programas y servicios de salud sexual 
y reproductiva.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos 
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
Puntos de buena práctica 
 En caso de presentar violencia sexual, 
deberá seguir las indicaciones del Pro-
tocolo y Modelo de Atención Integral 
en Salud a Víctimas de Violencia Sexual 
(Resolución 459 de 2012 del Ministe-
rio de Salud y Protección Social).
 Es fundamental que los profesionales de 
la salud conozcan y se familiaricen con 
los Lineamientos de Política Pública para 
la Prevención de riesgos, la protección 
y la garantía de los derechos de las mu-
jeres víctimas del conflicto armado, que 
en el marco de la Ley 1448 de 2011, 
los Decretos-Ley 4634 y 4635, el Auto 
092 de 2008, el Auto 098 de 2013, 
el Auto 009 de 2015 y la Ley 1719 
de 2014, han sido propuestos por el 
SNARIV, con el propósito de generar 
acciones en defensa de los derechos 
de las mujeres y promover una acción 
sin daño. Estos identifican los riesgos 
a los que están expuestas las mujeres 
en el marco del conflicto armado, en 
particular a la violencia sexual, diferen-
ciando los que afectan específicamente 
a distintos grupos de mujeres: afroco-
lombianas, raizales, palenqueras, indí-
genas, rrom, mujeres rurales y mujeres 
que sufren persecución por la orienta-
ción sexual o la identidad de género no 
hegemónica. 
 Cuando se preste un servicio de sa-
lud (actividad, procedimiento, examen 
diagnóstico) a una mujer víctima de 
conflicto armado, en especial a mujeres 
víctimas de violencia sexual, los y las 
profesionales deben esforzarse por no 
causar daño alguno (Acción sin daño) 
o minimizar el daño que pueda causar 
de manera inadvertida la realización 
de algún tipo de procedimiento. Con 
esta finalidad, los profesionales debe-
rán, como mínimo:
• Reconocer, previo al procedimiento, 
las afectaciones generadas por el he-
cho victimizante vivido.
• Valorar, previo a la realización del 
procedimiento, qué otras activida-
des, procedimientos o medicamen-
tos pueden minimizar el impacto que 
genere elprocedimiento a realizar y 
hacer las órdenes requeridas para 
incluirlos. Por ejemplo, para una 
mujer víctima de violencia sexual, 
es posible que la realización de un 
examen como la colonoscopia re-
quiera sedación. 
• Asegurarse que las mujeres den con-
sentimiento informado de los procedi-
mientos a realizarse.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
64
• Se sugiere a las IPS, en lo posible, 
disponer de personal (mujeres y hom-
bres), para que las mujeres VCA 
puedan a su elección determinar el 
género del profesional que de su pre-
ferencia quiere que le realice el pro-
cedimiento.
• En el caso de mujeres víctimas de 
violencia sexual, se sugiere contar 
con profesional sensibilizado en este 
tema, para la toma y entrega de re-
sultados de citología cérvico-uterina.
• Es importante ofertar y orientar a las 
mujeres víctimas del conflicto armado 
para que se vinculen a programas o 
actividades de promoción y preven-
ción, especialmente relacionados 
con Salud Sexual y Reproductiva, 
donde puedan conocer y empoderar-
se acerca de sus Derechos Sexuales 
y Reproductivos.
• El EMS y los profesionales especia-
lizados en salud mental deben tener 
en cuenta lo que la Sentencia T-045 
de 2010 menciona en relación con 
la salud mental de las mujeres vícti-
mas del conflicto armado: 
• Ellas se han visto expuestas a graves 
situaciones marcadas por la violen-
cia, la discriminación y la exclusión 
que en sí mismas constituyen hechos 
traumáticos que requieren elabora-
ción para así favorecer el proceso de 
reconstrucción del proyecto de vida. 
Las mujeres víctimas tienen fuertes ne-
cesidades de atención en salud men-
tal debido a las presiones y cargas 
psicológicas derivadas de esta con-
dición, aunadas a la ruptura de los 
imaginarios sociales, redes de apoyo 
sociocultural y a la experiencia de la 
pobreza y la violencia, cuyo procesa-
miento debe verse aplazado o evadi-
do ante la necesidad apremiante de 
responder por sus familias (p. 145).
En este sentido, los profesionales en su aten-
ción deben considerar de manera fundamen-
tal las condiciones de especial vulnerabili-
dad derivadas de la condición de ser mujer 
víctima de situaciones de violencia, como lo 
es el conflicto armado.
1.2.3 Dirigidas al proceso de atención en salud
46. En el proceso de identificación de con-
ductas de riesgo, si se identifican con-
ductas sexuales de alto riesgo, se reco-
mienda solicitar pruebas de tamización 
para enfermedades de transmisión se-
xual como VIH, sífilis, Hepatitis B y C. 
Calidad de la evidencia: Alta
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
Personas con identidades de género y 
orientaciones sexuales no hegemónicas
47. En el momento de la valoración a la víc-
tima del conflicto armado, plantear pre-
guntas abiertas que permitan indagar 
lo concerniente a la identidad sexual o 
genérica. Así mismo, no realizar juicios 
de valor y evitar sacar conclusiones an-

65
ticipadas acerca de la identidad sexual 
o de género en relación a su compor-
tamiento sexual o de salud o motivo de 
consulta a partir de su apariencia. (Para 
ampliar información, ver anexo técnico 
Intervención Psicosocial Caja de herra-
mientas. Anexo III).
48. Se debe responder de manera positiva 
y con respeto cuando la persona revela 
su orientación sexual o identidad de gé-
nero, teniendo en cuenta que el estigma 
y la discriminación son causantes de la 
situación especial de vulnerabilidad 
(poca especificidad).
49. En la población autorreconocida como 
trans* se deben identificar necesidades 
particulares relacionadas con el tipo de 
transición que han hecho, el contexto 
socioeconómico en el que se encuen-
tran, las dificultades y problemáticas 
que en este proceso ha ido sorteando, 
para generar un plan de manejo.
*travestis, transgénero, transexuales y 
transgeneristas
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
Mujeres
Punto de Buena práctica clínica
En el momento de la atención se deberán 
reconocer las afectaciones generadas por el 
hecho victimizante vivido y, a partir de ahí, te-
ner en cuenta aspectos de la atención que po-
tencialmente generen revictimización o daño, 
y de acuerdo a estas consideraciones desa-
rrollar las atenciones en salud pertinentes.
Se deberá indagar la preferencia de la mu-
jer en la elección del género del profesional 
que otorgará la atención.
Personas con discapacidad
Punto de Buena práctica clínica 
 Se deberán orientar las atenciones a las 
personas víctimas del conflicto armado 
con discapacidad para lograr la inclusión 
social, entendida esta como “el adecua-
do acceso a bienes y servicios, procesos 
de elección colectiva, la garantía plena 
de los derechos de los ciudadanos y la 
eliminación de toda práctica que conlle-
ve a marginación y segregación de cual-
quier tipo. Este proceso permite acceder 
a todos los espacios sociales, culturales, 
políticos y económicos en igualdad de 
oportunidades” (Fuente: MSPS).
1.3 Generalidades de la atención
50. Se recomienda que toda víctima del 
conflicto armado sea canalizada a los 
servicios de salud desde cualquiera de 
los entornos (comunitario, hogar, labo-
ral, educativo, institucional) y desde los 
otros sectores, para recibir una valora-
ción por medicina general, quien debe-
rá durante esta consulta: 
i Identificar si la persona es víctima del 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
66
conflicto armado. Esta identificación 
se realizará a través de la entrevista 
con el individuo y/o de acuerdo a la 
información consignada en la historia 
clínica previamente.
j La persona que se autorreconoce como 
víctima del conflicto armado (de acuerdo 
con la definición establecida por la 
ley), deberá además estar registrado 
en el Registro Único de Víctimas o 
Registros especiales (sentencias de la 
Corte y órdenes judiciales), para poder 
acceder a la atención por el Equipo 
Multidisciplinario de Salud (EMS) del 
Protocolo de Atención Integral en Salud 
con Enfoque Psicosocial a personas 
Víctimas del Conflicto Armado
 Para realizar la verificación de la inclusión 
de la persona en el Registro Único de 
Víctimas (RUV), se debe realizar una 
consulta a través del sistema Vivanto, o 
si la persona aparece en los registros 
especiales (sentencias de cortes y órdenes 
judiciales), ella lo deberá informar.
Nota aclaratoria 1: El proceso de acceso a 
Vivanto se realiza a través de un usuario y 
una contraseña que cada EAPB e IPS debe 
solicitar al Ministerio de Salud y Protección 
Social, siguiendo el procedimiento estableci-
do para tal fin en el Documento del MSPS. 
Para facilitar el acceso a Vivanto y facilitar 
la verificación de información, se sugiere que 
el usuario y la contraseña sean administradas 
por el referente Papsivi de la IPS o la EAPB.
Nota aclaratoria 2: El proceso de verifica-
ción en Vivanto o Registros especiales deter-
minará la posibilidad de ingreso al protocolo 
y atención por el EMS, pero NO LIMITARÁ 
la atención por otros servicios de salud a 
los cuales deben acceder las personas como 
población general beneficiaria del sistema 
general de seguridad social en salud.
51. Una vez se realice el proceso de verifi-
cación en Vivanto y registros adiciona-
les y se identifique que la persona víc-
tima del conflicto armado se encuentra 
registrada, el profesional en medicina 
procederá a identificar las necesidades 
en salud que tenga la persona víctima 
del conflicto armado de acuerdo con la 
ruta de promoción y mantenimiento, de 
acuerdo al curso de vida y ciclo vital en 
el que se encuentra la persona.
52. Se establecerá un diagnóstico y un 
plan de manejo de acuerdo a las ca-
racterísticas individuales y necesidades 
identificadas. Como parte integral del 
manejo, se deberá informar acerca de 
la atención que se realiza a las per-
sonas víctimas del conflicto armado, a 
través de un Equipo Multidisciplinario 
de Salud (EMS), en el marco del Pro-
tocolo de Atención Integral en Salud 
con Enfoque Psicosocial a Víctimas del 
Conflicto Armado.
53. Se deberá informar a la persona que 
“se busca brindar una atención inte-
gral en salud con enfoque psicosocial, 
en el marco del Programa de Atención 
Psicosocial y Salud Integral a Víctimas 
del Conflicto Armado - Papsivi”. Esta 
atención será brindada por un equipo 
de salud capacitado para prestar una 
atención y seguimiento adecuado.
54. Esta información deberá brindarse en el 
marco de un espacio de comunicación 
amable, en el cual se oriente y resuel-
van las inquietudes que la persona vícti-
ma del conflicto pueda tener.

67
55. Una vez se explique al individuo el ob-
jetivo y las características de la atención 
por el Equipo Multidisciplinario de Sa-
lud (EMS) y se resuelvan u orienten sus 
inquietudes, se deberá indagar acerca 
de la disposición y aceptación para ser 
atendido por este equipo, en el marco 
del Protocolo Integral de Atención en 
Salud con Enfoque Psicosocial a Vícti-
mas del Conflicto Armado.
56. Si la persona accede a ser atendida, 
se deberá realizar el correspondiente 
proceso de remisión al EMS. Esta re-
misión deberá contener un resumen de 
la consulta médica inicial y se deberá 
dejar consignado en la historia clínica 
si la persona asintió verbalmente para 
recibir esta atención.
57. Si el individuo no se encuentra registra-
do en Vivanto o en registros adiciona-
les, el profesional en medicina que está 
realizando la atención deberá brindar 
atención integral y humanizada, en la 
cual se identifiquen las necesidades en 
salud que tenga la persona víctima del 
conflicto armado, de acuerdo con la 
ruta de promoción y mantenimiento, de 
acuerdo al curso de vida y ciclo vital 
en el que se encuentra la persona. Así, 
ofrecerá el manejo adecuado de acuer-
do a la condición actual y considerará 
la pertinencia de realizar remisión a la 
o las rutas de atención según las necesi-
dades en salud identificadas.
58. De igual manera, se deberá brindar la 
orientación necesaria para que la per-
sona declare ante el Ministerio Público 
(Personería municipal). En cualquiera 
de las dos situaciones (que la persona 
sea o no remitida a EMS), deberá rea-
lizarse un reporte al equipo del Papsivi, 
componente de atención psicosocial. 
Este reporte lo realizará el Referente 
Papsivi de la IPS y la EAPB.
*Ver Ruta Integral de Atención
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
Punto de buena práctica clínica
• Cuando la persona víctima del conflicto 
armado sea remitido al EMS, será función 
del referente Papsivi de la IPS y EAPB 
realizar seguimiento y verificar que se dé 
el acceso de la persona a las atenciones 
establecidas en el presente Protocolo.
59. Se recomienda que el primer contacto 
de la víctima del conflicto armado con 
el Equipo Multidisciplinario de Salud 
sea con el auxiliar de enfermería y el 
gestor comunitario. Este primer contac-
to busca identificar de manera integral 
las problemáticas relacionadas con los 
hechos victimizantes y derivar a la per-
sona a la consulta interdisciplinar del 
Equipo Multidisciplinario de Salud.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
60. Se recomienda que la valoración ini-
cial realizada por el auxiliar de enfer-
mería y el gestor comunitario en sa-
lud se haga en forma independiente, 
de acuerdo con sus competencias y 
cumpliendo objetivos claramente defi-
nidos sobre el estado de salud, de sa-
lud mental y del contexto psicosocial 
y comunitario, que dé lugar a conclu-
siones específicas sobre evaluación e 
intervención integral.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
68
*No se requiere un orden establecido en las 
atenciones del gestor comunitario en salud y 
el auxiliar de enfermería.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
61. Se sugiere que la duración de la aten-
ción inicial realizada por el auxiliar de 
enfermería y el gestor comunitario en 
salud tenga una duración hasta de 60 
minutos cada una. **
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Débil a favor 
**A continuación se mencionan los aspectos 
a tener en cuenta en el marco de la atención 
integral en salud a víctimas del conflicto 
armado por parte del gestor comunitario 
o auxiliar de enfermería o EMS durante la 
primera atención.
• Datos sociodemográficos: Nivel de estu-
dio, ocupación, estado civil.
• Construcción del familiograma: Permite 
conocer los rompimientos, ausencias, 
duelos no resueltos o afrontados y los 
miembros de tipo vulnerable como adul-
tos mayores, niños, etc.
• Identificación y caracterización del con-
texto en donde vive la persona víctima 
del conflicto armado, en términos socia-
les, geográficos, necesidades básicas y 
acceso a los servicios de salud.
• ¿Qué dificultades presentan como familia?
• ¿Cuál es la dinámica familiar actual?
• Restricciones organizacionales e insti-
tucionales: infraestructura con la que 
cuentan actualmente. ¿Cuál es la fuen-
te de sus recursos? ¿Cuál es su situa-
ción laboral? 
• ¿Qué tipo de vivienda tienen? ¿Cuáles 
son las condiciones de esta?
• ¿Tiene disponibilidad de servicios públi-
cos y cómo es esta disponibilidad?
• ¿Presenta usted o algunos de sus miem-
bros algún tipo de discapacidad?
• ¿Consume usted o un miembro de su fami-
lia algún tipo de sustancias psicoactivas?
• ¿Presenta sobrecarga y multiplicación 
de roles que no le han permitido reha-
cer su vida?
• ¿Cuáles pérdidas culturales como con-
secuencia del conflicto armado vivido 
han menoscabado su identidad indivi-
dual y grupal?
• ¿Cuenta con redes de apoyo? 
En el anexo técnico II encontrará aspectos 
a considerar en el momento de la atención.
** Aspectos a tener en cuenta en el marco 
de la atención integral en salud a víctimas 
del conflicto armado por parte del EMS en 
la primera atención para la construcción del 
plan de atención y de cuidado:
• Tendrá la capacidad de escuchar activa-
mente la historia de vida de la persona 
abordando el problema que la afecta y 
la esperanza de resolución del mismo, 
durante la atención que le brinde. 
• Deberá mostrar interés y disposición 
de ayudar a la persona expresándole 
que el proceso de atención se hará 
a su ritmo.

69
• Se deberá respetar el lenguaje de la per-
sona brindándole la posibilidad de ha-
blar en su propio lenguaje y presentarle 
al auxiliar de enfermería las experiencias 
que ella misma ha vivido.
• Se recomienda que, a partir de la vida, 
el auxiliar de enfermería ayude a la per-
sona a identificar problemas o necesida-
des presentes y lo que se debería hacer 
para resolverlos.
• Se recomienda ayudar a la persona a 
reconocer y valorar el tiempo que está 
dedicando para recibir atención por par-
te de los profesionales de salud.
El auxiliar de enfermería deberá plantearse 
las siguientes preguntas de manera inicial: 
a. Identificar la situación de la persona vícti-
ma del conflicto como urgente o no urgente 
(que requiera ser valorado por medicina)
b. Determinar rápidamente la naturaleza 
de la emergencia (si la hubiera) 
c. Intervenir rápidamente (remitir a valora-
ción por medicina)
Durante la atención, el auxiliar de enfermería 
deberá realizar la siguiente valoración en salud:
• En todo proceso de valoración hay que 
tener en cuenta que las funciones físicas, 
aunque importantes, solo son una pe-
queña parte de la persona, y que están 
íntimamente unidas a otros aspectos de 
tipo cultural, sociológico y espiritual.
• Identificación de antecedentes perso-
nales, familiares y patológicos.
• Identificación y caracterización de las 
necesidades en el marco de la oferta 
de servicios de salud.
62. Tras las atenciones iniciales e indepen-
dientes realizadas por parte del auxiliar 
de enfermería y del Gestor Comunitario 
en Salud, se debe realizar integración 
de resultados de las evaluaciones inicia-
les para establecer el plan de manejo 
y las consultas siguientes con los miem-
bros del EMS. 
Calidad de la evidencia: Moderad
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
63. Se recomienda realizar la consulta inter-
disciplinar* inicial en todas las perso-
nas víctimas del conflicto armado que 
ingresen a este Protocolo de atención 
integral en salud con enfoque psicoso-
cial y diferencial.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
*Esta consulta se encuentra denomina-
da en el listado CUPS como 89.0.2.15 
CONSULTA DE PRIMERA VEZ POR EQUI-
PO INTERDISCIPLINARIO Y 89.0.3.15 
CONSULTA INTEGRAL DE CONTROL O 
DE SEGUIMIENTO POR EQUIPO INTER-
DISCIPLINARIO
Punto de Buena práctica
• La consulta interdisciplinaria establecerá 
el plan de manejo y de esta forma se de-
berán asignar las citas con los miembros 
del Equipo Multidisciplinario de Salud 
de acuerdo al plan establecido.
• Los profesionales del EMS iniciarán 
su acción en el momento de la consul-
ta interdisciplinaria, y según el plan de 
manejo establecido en dicha consulta, 
seguirán las atenciones y el seguimiento 
propuesto en este protocolo.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
70
1.4 Generalidades del seguimiento
Consideraciones específicas: 
Entidades Territoriales y Empresas 
Administradoras de Planes de 
Beneficios - EAPB
Las EAPB deberán contar con Referentes 
Papsivi (cargo que se propuso en la ver-
sión preliminar del Protocolo de Atención 
en Salud con Enfoque Psicosocial de 2013) 
o personal delegado para garantizar los 
procesos de atención en salud con enfoque 
psicosocial y diferencial a las víctimas del 
conflicto armado, debidamente capacitados 
en los temas relacionados con derechos hu-
manos y derecho internacional humanitario, 
y atención psicosocial, entre otros conexos, 
quienes servirán de enlace con los referentes 
de las IPS que coordinan la atención a las 
personas víctimas del conflicto en su institu-
ción, para efectos de priorizar y agilizar los 
trámites administrativos que se requieran (Mi-
nisterio de Salud y Protección Social, 2013).
En el marco del desarrollo de la 
implementación de este Protocolo, las EAPB 
tendrán como acciones clave:
• Efectuar articulación con la Unidad de 
Víctimas - UARIV, para el cruce bimensual 
de sus bases de datos con el Registro 
Único de Víctimas - RUV y remisión de in-
formación a toda su red de prestadores.
• Solicitar la clave de uso al Minsalud y te-
ner un acceso regular al sistema Vivanto.
• Designar un funcionario: Referente Pap-
sivi - EPAB.
• Consideraciones específicas: Instituciones 
Prestadoras de Servicios de Salud - IPS.
La atención integral en salud con enfoque psi-
cosocial y diferencial para las víctimas del con-
flicto armado supone la conformación de un 
Equipo Multidisciplinario de Salud (EMS) con 
profesionales de medicina, enfermería, psico-
logía y trabajo social, así como un auxiliar de 
enfermería encargado de acompañar el proce-
so de atención. Podrán vincularse otros profe-
sionales o personal técnico, así como de otras 
funciones, de acuerdo con las propuestas de 
atención implementadas en cada institución.
1.5. Conformación, roles, competencias y funciones del Equipo Multidisciplinario 
de Salud - EMS.
64. Se recomienda que la atención integral 
en salud con enfoque psicosocial a víc-
timas del conflicto armado se realice a 
través del Equipo Multidisciplinario de 
Salud, el cual estará conformado así: 
• Un profesional en enfermería, quien dará 
soporte en las labores de administración 
y articulación del programa y sus inter-
venciones, así como de administración 
de información para el monitoreo y se-

71
guimiento del Protocolo, con competen-
cias en intervenciones psicosociales de 
baja y mediana intensidad. 
• Un profesional en psicología, quien con-
tará con competencias en primeros au-
xilios psicológicos, intervención en crisis 
y evaluación e intervención para afec-
taciones emocionales y psicológicas, y 
tendrá competencias en intervenciones 
psicosociales.
• Un profesional en medicina, quien se re-
conocerá como encargado, responsable 
de liderar el manejo clínico y facilitar la 
articulación con otras intervenciones por 
parte del EMS con competencias cla-
ramente especificadas en atención de 
condiciones médicas e intervención de 
intensidad baja y media en afectaciones 
emocionales y psicológicas.
• Un técnico auxiliar de enfermería con 
competencias claramente definidas en 
detección de afectaciones emocionales 
y psicológicas y primeros auxilios emo-
cionales, quien será el punto de contac-
to permanente entre el Protocolo y las 
personas víctimas del conflicto armado, 
y realizará acompañamiento a las per-
sonas en su tránsito por las atenciones y 
acciones del Protocolo.
• Un profesional en trabajo social, quien 
soportará todos los asuntos relativos al 
apoyo social y familiar, provisión de 
apoyo por otros miembros de la comu-
nidad, servicios de beneficencia, apoyo 
espiritual y asesoramiento legal. Deberá 
contar con competencias claramente es-
pecificadas en evaluación y acciones en 
el contexto social.
• Un gestor comunitario en salud, quien infor-
mará al equipo sobre características socia-
les y culturales de la población y servirá de 
puente y vínculo con la comunidad.
Nota 1: El EMS no es uno exclusivo ni 
único, lo pueden conformar los mismos 
profesionales con que cuenta una IPS y los 
que se contraten, dentro o fuera de la IPS, 
para garantizar la atención integral en salud 
para las víctimas del conflicto armado. Los 
integrantes de este equipo pueden suplir 
otras necesidades dentro de una IPS y no 
son exclusivos para la atención a personas 
víctimas del conflicto armado.
Nota 2: El éxito del equipo multidisciplinario 
de salud implica que se potencien los 
esfuerzos de cada campo disciplinar 
mediante el trabajo coordinado y articulado 
entre los miembros, en donde se puedan 
discutir abiertamente alternativas para las 
personas, haya comunicación permanente 
entre los integrantes y las personas, y toma 
de decisiones participativas. 
*** Ver las competencias de cada 
profesional en el Anexo técnico IV. 
** Estas atenciones se encuentran con los 
siguientes códigos CUPS:
89.0.2.01 CONSULTA DE PRIMERA VEZ 
POR MEDICINA GENERAL
89.0.2.05 CONSULTA DE PRIMERA VEZ 
POR ENFERMERÍA
89.0.2.08 CONSULTA DE PRIMERA VEZ 
POR PSICOLOGÍA
89.0.2.09 CONSULTA DE PRIMERA VEZ 
POR TRABAJO SOCIAL
89.0.3.01 CONSULTA DE CONTROL O DE 
SEGUIMIENTO POR MEDICINA GENERAL

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
72
89.0.3.05 CONSULTA DE CONTROL O 
DE SEGUIMIENTO POR ENFERMERÍA
89.0.3.08 CONSULTA DE CONTROL O 
DE SEGUIMIENTO POR PSICOLOGÍA
89.0.3.09 CONSULTA DE CONTROL O 
DE SEGUIMIENTO POR TRABAJO SOCIAL
ROLES
65. De acuerdo a las competencias de cada 
perfil, se deberán realizar las siguientes 
actividades por cada uno de los inte-
grantes del Equipo Multidisciplinario de 
Salud. Las actividades propuestas en 
esta recomendación son complemen-
tarias a las acciones propuestas por el 
MIAS para los EMS:
Medicina:
• Valoración clínica de la persona víctima 
del conflicto armado. Esta valoración se 
dará desde un enfoque psicosocial.
• Tamización de problemas y trastornos 
mentales.
• El profesional de medicina podrá hacer 
uso de las cajas de herramientas dis-
puestas en el anexo III.
• Identificación de factores de riesgo y de-
terminantes proximales de la salud para 
el individuo y su grupo familiar.
• Ofrecer pautas de vida saludable.
• Establecer diagnóstico o sospecha diag-
nóstica de condiciones físicas o mentales. 
• Establecer plan de manejo integral para 
condiciones físicas o mentales, que inclu-
ya valoración y manejo por las diferentes 
profesiones del EMS.
• Considerar y realizar procesos de 
referencia a un mayor nivel de com-
plejidad para la atención en salud y 
hacerle seguimiento cuando el caso lo 
requiera.
• Realizar acciones de seguimiento orien-
tadas a evaluar la evolución y cumpli-
miento del plan terapéutico y metas 
establecidas por los profesionales que 
integran el EMS.
• Coordinar de manera efectiva las acciones 
en salud que el Equipo Multidisciplinario de 
Salud brindará al individuo y su familia. 
• Coordinación técnico-científica del Equi-
po Multidisciplinario de Salud-
• Identificar el caso con problema o tras-
torno mental que requiere manejo clínico 
especializado.
Psicología:
• Valoración de la persona víctima del 
conflicto armado. Esta valoración se 
dará desde un enfoque psicosocial.
• Identificación de posibles problemas y 
trastornos mentales.
• Evaluación integral del estado de sa-
lud de la víctima del conflicto armado 
desde una perspectiva psicológica y 
social, así como la elaboración con-
junta del plan de trabajo y seguimien-
to con la persona, teniendo en cuenta 
sus necesidades, factores de riesgo y 
hecho victimizante.
• El profesional de psicología podrá, de 
acuerdo a sus competencias y experti-
cia, hacer uso de las cajas de herramien-
tas dispuestas en el Anexo III.

73
• Intervención en crisis y primeros auxilios psi-
cológicos en los casos en que se requiera.
• Realizar seguimiento del plan de manejo 
instaurado en la valoración inicial.
• Comunicar al coordinador del grupo 
oportunamente la no consecución de me-
tas, así como la identificación de facto-
res de riesgo y afectaciones emergentes.
• Capacidad para identificar el caso con 
problema o trastorno mental que requie-
re manejo clínico especializado.
Trabajo social:
• Identificar y establecer estrategias y ac-
ciones para realizar una gestión del ries-
go social.
• Realizar un plan de cuidado para las 
personas y sus familias.
• Realizar las acciones de seguimiento de 
la persona víctima del conflicto armado 
en el marco de la atención integral en 
salud con enfoque psicosocial.
• Liderar y gestionar los procesos de re-
ferencia y contrarreferencia en los dife-
rentes entornos e instituciones que están 
fuera del sistema de salud (ICBF, UARIV, 
SNARIV, etc.).
• Liderar y gestionar los procesos de refe-
rencia y contrarreferencia dentro del sis-
tema de salud.
• Coordinar y gestionar los procesos de 
comunicación y relacionamiento con el 
referente Papsivi de las EAPB.
• Coordinar y gestionar los procesos de co-
municación y relacionamiento con el equi-
po de atención psicosocial del Papsivi.
Enfermería:
• Apoyar el plan de cuidado de las perso-
nas y sus familias.
• Tamización de problemas y trastornos 
mentales.
• Brindar educación en los derechos y 
deberes de la víctima, así como de las 
atenciones que recibirá en el marco de 
la aplicación del Protocolo como víctima 
del conflicto armado. 
• Liderar las actividades de promoción y 
mantenimiento para cada persona de 
acuerdo a su curso de vida y ciclo vital. 
• Valoración de enfermería de la persona 
víctima del conflicto armado. Esta valora-
ción se dará desde un enfoque integral 
psicosocial.
• Identificación de factores de riesgo y de-
terminantes proximales de la salud para 
el individuo y su grupo familiar.
• Ofrecer pautas de vida saludable.
• Establecer diagnóstico o sospecha diag-
nóstica de enfermería, sobre condicio-
nes físicas o mentales.
• Establecer plan de manejo integral de 
enfermería para condiciones físicas o 
mentales.
• Realizar acciones de seguimiento orien-
tadas a evaluar la evolución y cumpli-
miento del plan terapéutico y metas esta-
blecidas por el grupo básico de atención 
psicosocial.
• Capacidad para identificar el caso con 
problema o trastorno mental que requiere 
manejo clínico especializado, de acuer-

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
74
do a las recomendaciones y orientacio-
nes del mhGAP.
Auxiliar de enfermería:
• Realizar la valoración inicial en el marco 
de la identificación de necesidades del 
sujeto. 
• Participar en la implementación del plan 
de cuidado primario del individuo y la 
familia de acuerdo con sus competen-
cias. 
• Organizar la consulta interdisciplinaria 
realizada por los profesionales del EMS.
• Brindar educación, verificar y orientar el 
acceso del individuo y la familia a las 
acciones de promoción y mantenimiento 
de la salud.
• Brindar educación en los derechos y 
deberes de la víctima, así como de las 
atenciones que recibirá en el marco de 
la aplicación del Protocolo como víctima 
del conflicto armado.
• Realizar seguimiento y ejecutar las acti-
vidades de promoción y mantenimiento 
para cada persona de acuerdo a su cur-
so de vida y ciclo vital.
• Participar en el cuidado de las personas 
para el mantenimiento y recuperación de 
su salud.
• Brindar atención integral al individuo y la 
familia en relación al curso de vida, de 
acuerdo con el contexto social, político, 
cultural y ético.
Gestor comunitario en salud:
• Realizar la valoración inicial de la perso-
na víctima del conflicto armado.
• Reconocer la situación de salud de los 
individuos, familias y comunidades.
• Si en la zona existe población étnica, de-
berá facilitar la comunicación del equi-
po psicosocial con la persona víctima, 
es decir, debe estar en la capacidad de 
entender y traducir las necesidades de la 
víctima. Idealmente si hace parte de la 
comunidad étnica.
• Orientar sobre la oferta de servicios 
de apoyo a las víctimas en la zona, te-
niendo en cuenta que la persona pue-
de necesitar información relevante de su 
condición en cualquier momento de la 
atención, intervención o seguimiento.
• Participar conjuntamente con el profesio-
nal en enfermería en la planificación de 
las actividades de apoyo a realizar en 
el marco de la atención integral en salud 
con enfoque psicosocial. 
• Apoyar a los individuos víctimas del 
conflicto y a las familias en acciones de 
promoción de salud, gestión integral del 
riesgo y prevención de la enfermedad, 
de acuerdo con el plan de manejo con-
siderado por el EMS. 
• Participar en la planificación de cursos y 
talleres en relación con áreas educativas, 
de salud y mejoramiento social, que re-
quieran las personas víctimas del conflicto 
armado en el marco de la atención inte-
gral en salud con enfoque psicosocial en 
relación a las acciones de promoción y 
mantenimiento que se deban desarrollar.
• Apoyar actividades de gestión ante acto-
res intersectoriales respecto a las necesi-
dades identificadas en el perfil de riesgo 
social identificado por el profesional en 
trabajo social. 

75
• Participar en el monitoreo, seguimiento y 
evaluación de las acciones en salud de 
los individuos víctimas del conflicto arma-
do y sus familias, de acuerdo con el plan 
de manejo propuesto por el EMS.
• Informar a personas víctimas del conflic-
to armado interesadas sobre las activida-
des que se desarrollan en el marco del 
Protocolo.
Calidad de la evidencia: Moderada 
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
COMPETENCIAS
66. Se recomienda que los integrantes del 
Equipo Multidisciplinario de Salud (EMS) 
para la atención de personas víctimas 
del conflicto armado, además de las 
competencias propias de su campo 
disciplinar, tengan conocimiento sobre:
• Los derechos de las víctimas del conflic-
to armado, enfoque diferencial (formas 
de relación con el mundo y el ambiente, 
caracterización de ejes fundamentales 
como vínculo comunitario, arraigo terri-
torial y referencia ancestral) y enfoque 
psicosocial.
• Las características de la población y del 
territorio (características culturales, so-
ciales, demográficas, económicas, as-
pectos sociopolíticos, características del 
conflicto armado) donde se va a prestar 
la atención integral en salud con enfo-
que psicosocial.
• Así mismo se espera que tengan la capa-
cidad para:
• Identificar afectaciones psicológicas, 
emocionales y físicas en víctimas del 
conflicto armado.
• Establecer relaciones de trabajo colabo-
rativas con las víctimas dentro del marco 
de atención integral en salud y específica-
mente la capacidad para establecer rela-
ciones en tres niveles: (1) establecimien-
to de una relación basada en empatía, 
escucha activa, reflexión de contenido y 
de sentimientos; (2) validación de senti-
mientos/emociones y normalización de 
reacciones emocionales como resultado 
del contexto de violencia y de eventos 
experimentados; (3) psicoeducación en 
emociones, pensamientos e interpretacio-
nes, conductas emocionales, revaloración 
de las experiencias vividas y conciencia 
emocional sobre la forma como están 
afectando el funcionamiento actual.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos 
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
67. Se recomienda que los procesos de 
formación por competencias dirigidos 
al EMS cuenten con una metodología 
mixta (presencial y virtual), con el fin 
de tener acceso a una supervisión 
permanente y aumentar la fidelidad al 
Protocolo de Atención.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos 
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
68. Los profesionales que hagan parte del 
Equipo Multidisciplinario de Salud, ade-
más de las competencias específicas de 
su área disciplinar, deberán contar con 
entrenamiento y experiencia supervisa-
da en acompañamiento psicosocial, en 
intervenciones de baja intensidad, así 
como en estrategias de prevención de 
la revictimización, experiencia en aten-
ción a población vulnerable, preferible-
mente a víctimas del conflicto.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
76
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos 
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
69. Se recomienda que los profesionales 
que hacen parte del EMS tengan co-
nocimiento preciso y actualizado sobre 
las manifestaciones emocionales, fisio-
lógicas, conductuales y cognitivas que 
se observan con más frecuencia en per-
sonas que han sufrido experiencias de 
violencia o hechos victimizantes.
70. Se recomienda que los profesionales 
que hacen parte del EMS tengan com-
petencias y habilidades de comunica-
ción en la atención en salud (manejo de 
silencios, identificación de momentos de 
evasión, de alteración emocional, aten-
ción a la comunicación no verbal, etc.).
Los profesionales podrán hacer uso de 
herramientas como el DSM-5, la Guía para 
superar las brechas de salud mental de la 
OMS, módulo de trastornos relacionados 
con estrés y trauma (http://www.who.int/
mental_health/mhgap/mhgap_spanish.
pdf), para familiarizarse con las respuestas 
esperadas o no esperadas de los individuos 
posterior a un hecho victimizante.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos 
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 

77
Ingreso al programa de atención inte-
gral en salud a víctimas con enfoque 
psicosocial
Para el ingreso de las personas víctimas del 
conflicto armado al proceso de atención 
integral en salud con enfoque psicosocial, 
hay que tener en cuenta dos elementos clave:
Las diferentes “puertas de entrada” posibles.
Los mecanismos de verificación de la 
condición de víctima a través los sistemas de 
información.
Se expondrán a continuación cada uno de 
estos elementos: 
A. Las diferentes “puertas de entrada”
A. Las personas víctimas podrán ingresar al 
proceso de atención por las siguientes 
vías:
A. Demanda inducida por parte de la IPS
A partir de la información suministrada 
periódicamente por las EPAB, las IPS podrán:
• Contactar telefónicamente (o por otra vía 
que consideren pertinente) a las perso-
nas víctimas del conflicto armado que 
hagan parte de la población que atien-
den e invitarlas a acercarse a la IPS para 
conocer y hacer parte del programa de 
atención integral en salud con enfoque 
psicosocial.
• Identificar en sus primeras líneas de aten-
ción (personal de admisiones, facturación 
o atención al usuario) a las personas víc-
timas del conflicto armado que acuden 
a recibir diversos servicios de salud en 
sus instalaciones. Cuando los funciona-
rios mencionados realizan el proceso de 
comprobación de derechos y detectan 
que la persona es víctima, le ofrecerán 
la posibilidad de asignarle una cita de 
primera vez con la enfermera del EMS, 
quien realizará el primer contacto con la 
persona víctima, como paso preliminar 
para su ingreso formal al programa.
B. Remisión por parte de algún profesional 
de la salud al EMS
Cuando las personas víctimas del conflicto 
armado acudan a recibir servicios de 
salud de promoción y prevención, de 
atención a enfermedad general, de 
atención al embarazo y parto, enfermedad 
laboral, accidente profesional, procesos 
de rehabilitación, etc., y el profesional o 
técnico que los atienda detecte que son 
víctimas del conflicto, podrá informarle sobre 
el Programa de Atención Integral en Salud 
con Enfoque Psicosocial, y remitirle —si la 
persona lo desea— a la consulta de primera 
vez que realiza la enfermera del EMS para 
el acercamiento y orientación al programa.
C. Remisión por parte de otros prestadores 
primarios
Puede que las personas víctimas del conflicto 
armado sean detectadas por funcionarios 
que hacen parte de otros prestadores 
primarios en el territorio. En este caso, tales 
prestadores darán información básica acerca 
del Programa de Atención Integral en Salud 
1.6 Orientaciones específicas: Equipo Multidisciplinario de Salud - EMS: Atención 
integral en salud con enfoque psicosocial

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
78
a Víctimas con Enfoque Psicosocial y le 
indicarán a la persona que puede realizar el 
acercamiento a su IPS para ser incluido en él.
Punto de buena práctica
 Las Entidades Territoriales de salud y 
los prestadores primarios locales han 
de consolidar redes y mecanismos que 
permitan notificar entre sí la detección y 
remisión de casos. Se sugiere que cada 
uno de los prestadores primarios tenga 
acceso a un directorio actualizado de 
enlaces Papsivi de las IPS locales para 
que informe oportunamente los casos 
detectados y canalizados a tal IPS, de 
modo que el enlace Papsivi pueda dar 
recepción y orientación a la persona y 
realizar seguimiento (y retroalimentación, 
si corresponde) del caso.
D. Demanda espontánea
Las personas víctimas del conflicto armado 
podrán solicitar espontáneamente ser inclui-
dos en el Programa de Atención Integral en 
Salud a Víctimas con Enfoque Psicosocial que 
presta su IPS. En ese caso, se le asignará la 
consulta de primera vez con la enfermera del 
EMS y se dará continuidad al proceso de 
atención.
Mecanismos de verificación de la 
condición de víctima a través los 
sistemas de información
La persona que se autorreconoce como 
víctima del conflicto armado (de acuerdo con 
la definición establecida por la ley) deberá, 
además, estar registrada en el Registro 
Único de Víctimas o Registros especiales 
(sentencias de la corte y órdenes judiciales), 
para poder acceder a la atención por el 
Equipo Multidisciplinario de Salud (EMS) del 
Protocolo de Atención Integral en Salud con 
Enfoque Psicosocial a personas Víctimas del 
Conflicto Armado. 
Para realizar la verificación de la inclusión 
de la persona en el Registro Único de 
Victimas (RUV), se debe realizar una 
consulta a través del sistema Vivanto, o si la 
persona aparece en los registros especiales 
(sentencias de cortes y órdenes judiciales), 
ella lo deberá informar.
Nota aclaratoria 1: El proceso de acceso 
a Vivanto se realiza a través de un usua-
rio y una contraseña que cada EAPB e IPS 
debe solicitar al Ministerio de Salud y Pro-
tección Social, siguiendo el procedimiento 
establecido para tal fin en el Documento 
del MSPS. Para facilitar el acceso a Vivan-
to y facilitar la verificación de información, 
se sugiere que el usuario y la contraseña 
sean administradas por el referente Papsivi 
de la IPS o la EAPB.
Nota aclaratoria 2: El proceso de verificación 
en Vivanto o Registros especiales determinará 
la posibilidad de ingreso al protocolo y 
atención por el EMS, pero NO LIMITARÁ la 
atención por otros servicios de salud a los 
cuales deben acceder las personas como 
población general beneficiaria del SGSSS.
Nota aclaratoria 3: El Ministerio de Salud 
y Protección Social, junto a la Unidad 
para las Víctimas, expidió el Comunicado 
No. 2 (21 de abril de 2017), que dicta: 
“Dando alcance al Comunicado Conjunto 
de Julio 1º de 2014 y teniendo en cuenta 
los requerimientos de información así 
como las dinámicas del territorio, la 
Unidad para la Atención y Reparación 
Integral a las Víctimas (UARIV) a través 
de la Subdirección Red Nacional de 
Información (SRNI) y el Ministerio de 
Salud y Protección Social por medio de la 
Oficina de Promoción Social, se permiten 

79
informar a los funcionarios del Sector de 
Salud, la actualización del procedimiento 
en la solicitud de creación y activación 
de usuarios para el acceso al Sistema de 
Información Vivanto y la identificación 
de población víctima para las Entidades 
Prestadoras de Salud (EPS), en el marco 
del Convenio Interadministrativo de 
Cooperación para el Intercambio de 
Información Nº 635 de 2012”.
2. Atención y seguimiento
2.1 Dirigidas al EMS en conjunto
71. Si es posible, en el contexto específico, 
se recomienda realizar la consulta inter-
disciplinar* inicial en todas las perso-
nas víctimas del conflicto armado que 
ingresen a este Protocolo de Atención 
Integral en Salud con Enfoque Psicoso-
cial y Diferencial.
*Esta consulta se encuentra denominada en 
el listado CUPS como 89.0.2.15 CONSUL-
TA DE PRIMERA VEZ POR EQUIPO INTERDIS-
CIPLINARIO y 89.0.3.15 CONSULTA INTE-
GRAL DE CONTROL O DE SEGUIMIENTO 
POR EQUIPO INTERDISCIPLINARIO.
Calidad de la evidencia: Moderada
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
Si es posible, en el contexto específico, el 
EMS integrará la consulta interdisciplinaria 
a sus acciones de intervención. Los profe-
sionales del EMS iniciarán su acción en el 
momento de la consulta interdisciplinaria, 
y según el plan de manejo establecido en 
dicha consulta, seguirán las atenciones y el 
seguimiento propuesto en este Protocolo.
 Se deberán establecer los objetivos de 
la atención integral en salud por los 
miembros del EMS.
 Se deberá reconocer las características 
del contexto particular de violencia y 
las características socioculturales del 
ambiente de la persona a quien se le 
está brindando atención integral en 
salud.
 Se deberá tener en cuenta los efectos 
emocionales y conductuales más frecuen-
tes en personas que han sido expuestas 
a condiciones de violencia por conflicto 
armado y a sus secuelas, como el des-
plazamiento.
72. El EMS deberá tener en cuenta que los 
sistemas de creencias que más se afec-
tan en una persona víctima del conflicto 
armado son:
1. Creencias respecto a uno mismo:
a) Sentido de seguridad.
b) Confianza en uno mismo.
c) Sentido de plenitud y bienestar.
d) Sentido de responsabilidad.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
80
e) Sentido de control sobre la 
propia vida.
2. Creencias respecto al mundo:
a) Sentido de orden en un mundo 
predecible.
b) Sentido en una vida con 
significado y propósito.
c) Sentido de protección en relación 
al garante de los derechos.
3. Creencias respecto a los otros:
a) Confianza en la bondad de los 
demás.
b) Sentido de intimidad.
c) Sentido de que es posible 
comunicarse con otros.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
73. Se recomienda que el Equipo Multidis-
ciplinario de Salud, en el marco de la 
atención integral en salud con enfoque 
psicosocial, incorpore intervenciones 
psicosociales efectivas para la afecta-
ción física y/o mental de la persona 
víctima del conflicto armado. Ver Caja 
de herramientas, Anexo III.
Calidad de la evidencia: Moderada
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
74. Durante el seguimiento del EMS, se reco-
mienda realizar una historia clínica (medi-
cina, enfermería y psicología) y una histo-
ria social (trabajo social) completas, que 
preserven la integridad física y psicológica 
de las víctimas y sus familias. A continua-
ción, se mencionan los aspectos que debe 
contemplar la historia clínica y social:
• Identificación de la persona víctima 
del conflicto armado, la cual debe in-
cluir número de identificación, edad, 
raza, pertenencia a un grupo étnico, 
sexo, identidad de género, orientación 
sexual, lugar de nacimiento, lugar de 
procedencia, estado civil, nivel acadé-
mico, profesión y oficio, ocupación ac-
tual, EAPB, datos de contacto (persona 
a la que se puede contactar en caso de 
emergencia o imposibilidad de contac-
to con la persona), datos de localiza-
ción (dirección, teléfono). En caso de 
ser menor de edad o persona con dis-
capacidad que requiere de acudiente o 
cuidador, realizar la identificación del 
cuidador o acompañante.
• Hecho victimizante (sufrido por el indivi-
duo o su familia): se deberá identificar 
el tipo de hecho victimizante sufrido, evi-
tando la revictimización del individuo.
• Antecedentes personales: indagar por to-
dos los antecedentes usuales en una his-
toria clínica, identificando afectaciones 
físicas y mentales, consumo de sustancias 
psicoactivas, consumo de alcohol, ante-
cedentes de intento de suicidio, antece-
dentes farmacológicos, actividad sexual, 
hábitos de sueño, entre otros. En caso de 
niños y adolescentes, indague por los an-
tecedentes materno-perinatales. En casos 
donde se identifiquen antecedentes de 
trastornos mentales, indague por eventos 
de hospitalización, tratamiento actual e 
historia de seguimiento y control.
• Características de la familia y del en-
torno: se sugiere realizar familiograma, 

81
ecomapa y APGAR familiar. Se debe 
también indagar por quiénes son las 
personas que representan para la vícti-
ma figuras de confianza y protección, 
cuáles son las fortalezas y recursos que 
han hecho que la persona resista, y 
qué otras situaciones de vulnerabilidad 
presenta la víctima.
• Se sugiere abordar la consulta a través 
de áreas de ajuste (individual, familiar, 
social, escolar, afectiva).
• Motivo de consulta y anamnesis: es re-
levante poder identificar si el motivo de 
consulta pudiese estar relacionado con 
el hecho victimizante. De igual manera, 
es importante identificar si pudiese existir 
otro motivo de consulta subyacente.
• Examen físico completo: en caso de ni-
ños y adolescentes, valore el neurodesa-
rrollo de manera adicional.
• Examen mental: sensopercepción, 
conciencia, porte y actitud, orienta-
ción, atención, afecto, pensamiento, 
lenguaje, conducta motora (conación 
y ejecución), memoria, inteligencia, 
juicio y raciocinio, introspección, 
prospección.
• Impresión diagnóstica.
• Plan de manejo.
• Seguimiento.
Nota: El diligenciamiento de cada uno de 
estos apartados dependerá del caso y el 
plan de manejo establecido.
En el anexo técnico V se propone el formato 
genérico de historia clínica del EMS.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Débil a favor
2.2 Dirigidas al auxiliar de enfermería y/o gestor del EMS
**A continuación se mencionan los 
aspectos a tener en cuenta en el marco del 
acompañamiento al proceso de atención 
integral en salud a víctimas del conflicto 
armado por parte del gestor comunitario:
• Datos sociodemográficos: Nivel de estu-
dio, ocupación, estado civil.
• Construcción del familiograma: permite 
conocer los rompimientos, ausencias, 
duelos no resueltos o afrontados y los 
miembros de tipo vulnerable como adul-
tos mayores, niños, etc.
• Identificación y caracterización del con-
texto en donde vive la persona víctima 
del conflicto armado, en términos socia-
les, geográficos, necesidades básicas y 
acceso a los servicios de salud.
• ¿Qué dificultades presentan como familia?

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
82
• ¿Cuál es la dinámica familiar actual?
• Restricciones organizacionales e institu-
cionales: infraestructura con que cuentan 
actualmente. ¿Cuál es la fuente de sus 
recursos? ¿Cuál es su situación laboral?
• ¿Qué tipo de vivienda tienen? ¿Cuáles 
son las condiciones de esta?
• ¿Tiene disponibilidad de servicios públi-
cos y cómo es esta disponibilidad?
• ¿Presenta usted o algunos de sus miem-
bros algún tipo de discapacidad?
• ¿Consume usted o un miembro de su fami-
lia algún tipo de sustancias psicoactivas?
• ¿Presenta sobrecarga y multiplicación de 
roles que no le han permitido rehacer su 
vida?
• ¿Cuáles pérdidas culturales como conse-
cuencia del conflicto armado vivido han 
menoscabado su identidad individual y 
grupal?
• ¿Cuenta con redes de apoyo?
En el anexo técnico II encontrará aspectos 
a considerar en el momento de la atención.
Aspectos a tener en cuenta en el marco de 
la atención integral en salud a víctimas del 
conflicto armado por parte del auxiliar de 
enfermería en el proceso de acompañamieto 
para la construcción del plan de atención y 
de cuidado:
• Tendrá la capacidad de escuchar 
activamente la historia de vida de la 
persona, abordando el problema que la 
afecta y la esperanza de su resolución, 
durante la atención que le brinde.
• Deberá mostrar interés y disposición 
de ayudar a la persona, expresándole 
que el proceso de atención se hará a 
su ritmo.
• Se deberá respetar el lenguaje de la 
persona, brindándole la posibilidad 
de hablar en su propio lenguaje y 
presentarle al auxiliar de enfermería las 
experiencias que ella misma ha vivido.
• Se recomienda que, a partir de la vida, 
el auxiliar de enfermería ayude a la perso-
na a identificar problemas o necesidades 
presentes lo que se debería hacer para 
resolverlos. Realice, de ser necesario, pro-
cesos de contención emocional y comen-
te/derive tales necesidades con el EMS.
• Se recomienda ayudarle a la persona a 
reconocer y valorar el tiempo que está 
dedicando para recibir atención por 
parte de los profesionales de salud.
El auxiliar de enfermería y/o Gestor del EMS 
deberá plantearse las siguientes preguntas 
de manera inicial:
1. Identificar la situación de la persona 
víctima del conflicto como urgente o no 
urgente (que requiera ser valorado por 
medicina).
2. Determinar rápidamente la naturaleza de 
la emergencia (si la hubiera).
3. Intervenir rápidamente (remitir a valora-
ción por medicina).
Durante la atención, el auxiliar de enfermería 
deberá realizar la siguiente valoración 
integral en salud:
En todo proceso de valoración hay que tener 
en cuenta que las funciones físicas, aunque 

83
importantes, solo son una pequeña parte de 
la persona, y que están íntimamente unidas 
a otros aspectos de tipo cultural, sociológico 
y espiritual.
Identificación de antecedentes personales, 
familiares y patológicos.
Identificación y caracterización de las 
necesidades en el marco de la oferta de 
servicios de salud.
75. Tras las atenciones iniciales, indepen-
dientes, realizadas por parte del auxiliar 
de enfermería y del Gestor Comunitario 
en Salud, se debe realizar una reunión 
interdisciplinaria con los demás integran-
tes del EMS para integrar los resultados 
de las evaluaciones iniciales, a fin de es-
tablecer una sospecha diagnóstica y de 
esta manera instaurar el plan de manejo, 
metas y objetivos para cada una de las 
acciones, y aunado a ello identificar los 
indicadores de cumplimiento.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
2.3 Dirigidas al proceso de seguimiento por parte del EMS
76. En relación a los elementos no verbales, 
tales como la postura física del entrevis-
tador, contacto visual, cercanía, etc., se 
recomienda conocer previamente los pa-
trones culturales presentes, ya que estos 
pueden determinar qué tan cerca o tan 
lejos se puede estar de la persona vícti-
ma del conflicto armado. Se recomienda 
ubicarse en un ángulo de 90 grados res-
pecto a la persona para que esta pue-
da, en un momento dado, concentrase 
en su narración sin encontrar una mirada 
confrontadora.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
77. Se recomienda que el profesional del 
EMS asuma una postura y un contacto 
visual que permita generar cercanía y 
empatía con la persona víctima del con-
flicto armado.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
78. Se recomienda que los miembros del 
EMS que estén a cargo del proceso 
de atención a la víctima del conflicto 
armado hagan uso de las habilidades 
de comunicación durante la atención 
en salud, como el manejo de silencios, 
identificación de momentos de evasión, 
de alteración emocional, atención a 
la comunicación no verbal y otras ma-
nifestaciones que sean evidentes en el 
encuentro con la víctima y que puedan 
contribuir a mejorar la comprensión de 
su situación actual.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
84
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
79. Se sugiere hacer uso de estrategias 
para facilitar las narraciones de la 
víctima, entre las cuales están: para-
fraseo o repetición de lo último que 
haya dicho el entrevistado, recapitula-
ción, manejo de silencios en consulta, 
intervenciones mínimas o gestos que 
promuevan la iniciativa de la persona 
entrevistada, empatía (interés por escu-
char y acompañar) más que simpatía 
(deseo de agradar), y hacer pregun-
tas abiertas y cerradas que faciliten la 
apertura de las víctimas.
80. Se recomienda evitar la interpretación 
o confrontar las narraciones de las víc-
timas, pues ello puede inducir a un re-
troceso en el proceso de atención y los 
logros del establecimiento de la relación 
de confianza con la persona víctima del 
conflicto armado.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Débil a favor
81. Se sugiere que los miembros del EMS 
hagan uso de cuatro tipos de preguntas, 
las cuales desarrollan las habilidades 
conversacionales de primer, segundo y 
tercer nivel requeridas para la atención a 
víctimas del conflicto armado; estas pre-
guntas son lineales, reflexivas, circulares 
y estratégicas.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Débil a favor
Punto de Buena práctica
 Para el caso de niños y adolescentes o 
personas en condición de discapacidad, 
se deberá estimular en los padres, 
acudientes o cuidadores de las personas 
víctimas del conflicto el reconocimiento 
del bienestar emocional propio, con el 
fin de garantizar la posibilidad de ayuda 
al niño, adolescente o persona con 
discapacidad.
82. Durante el seguimiento por parte del 
EMS a Niños, Niñas o Adolescentes 
(NNA) víctimas del conflicto armado, 
su familia o acudientes, se recomienda:
Evaluar tanto en niños como adultos (en 
los casos que sea pertinente) su grupo 
de referencia o grupo social ordinario, 
para descartar que su condición tenga 
una raíz cultural o socioeconómica. Esto 
permitirá, como parte integral del análisis, 
una impresión diagnóstica acertada y 
precisa frente a las problemáticas que 
enmarcan el desarrollo cognitivo, social 
y cultural del individuo.
Promover en los padres y/o cuidadores 
de los niños víctimas del conflicto armado 
que presenten trastornos psiquiátricos, el 
uso de los servicios de salud y el cumpli-
miento del plan terapéutico definido por 
él o los profesionales de salud.
En los casos de niños y adolescentes 
en quienes se identifique negligen-
cia de los cuidadores o ausencia de 
ellos, se deberá informar a las auto-
ridades competentes para realizar 
la investigación correspondiente, de 
acuerdo a los protocolos estableci-
dos para tal fin.

85
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
Punto de Buena práctica
 Los registros de las atenciones deben ser 
claros, con información relevante y que 
perduren en el tiempo; así se mitiga el 
riesgo de revictimización.
83. Se sugiere que al identificar y brindar 
atención durante el seguimiento a una 
persona víctima del conflicto armado, el 
Equipo Multidisciplinario de Salud explore 
si se presentan los siguientes problemas, 
entre otros (ver definición de problema en 
el primer capítulo de este documento):
• Historia personal de conductas au-
toagresivas.
• Tener en cuenta si la persona víctima 
de un hecho victimizante presenta 
confusión de la fantasía con la rea-
lidad, tendencia al aislamiento o a 
la dependencia de otros, comporta-
miento evitativo ante algunas situa-
ciones o conductas inadecuadas, 
alteraciones en la atención o concen-
tración (aumento o disminución), pro-
blemas de aprendizaje, alteraciones 
en la memoria., alteraciones en su 
afecto como labilidad, irritabilidad, 
sentimientos persistentes de tristeza o 
desesperanza.
• Problemas de sueño: insomnio, pe-
sadillas, temor a dormir solos/dormir 
con los padres en niños.
• Percepción de estigma, discrimina-
ción y exclusión social.
• Problemas de autoestima.
• En niños y adolescentes, actitudes 
negativistas y desafiantes.
• Consumo de alcohol, tabaco o de 
otras sustancias psicoactivas (SPA).
• En niños y adolescentes, problemas 
de aprendizaje, fallas en atención y 
concentración, desmotivación o de-
serción escolar, problemas o regre-
sión en el control de esfínteres, indica-
dores o historia de maltrato, violencia 
intrafamiliar y/o violencia sexual.
• Sensación de inseguridad.
• Recuerdos intrusivos y repetitivos de 
experiencias traumáticas.
• Problemas de apetito y del compor-
tamiento alimentario.
• Disminución o aumento sensible de 
peso (marcador importante en tras-
tornos de la conducta alimentaria, se 
asocia con frecuencia con depresión, 
ansiedad o trastornos psicóticos).
• Quejas somáticas: dolor epigástrico, 
dispepsia, cambio en los hábitos in-
testinales, dolor osteomuscular, dolor 
lumbar, cefalea, entre otros.
• Sensación de cansancio y agota-
miento
• En niños y adolescentes, valore el 
desarrollo psicomotor a través de la 
herramienta de identificación de sig-
nos de alarma para sospechar alte-
raciones del desarrollo.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
86
• Es importante tener en cuenta que 
los niños menores de 10 años, por 
aspectos del desarrollo cognosciti-
vo, es posible que no reconozcan la 
presencia de algunos síntomas o no 
puedan verbalizarlos.
Calidad de la evidencia: Baja
Fuerza de la indicación: Débil a favor
84. Se recomienda indagar por ideación 
suicida, ideas relacionadas con la 
muerte o ideación de desesperanza en 
todas las víctimas del conflicto armado, 
especialmente cuando son mayores de 
8 años y presentan uno o más de los 
siguientes problemas o trastornos:
• Crisis (una crisis es la reacción conduc-
tual, emocional, cognitiva y biológica 
de una persona ante un evento preci-
pitante, que se constituye en un estado 
temporal de trastorno, desorganización 
y de necesidad de ayuda, caracteriza-
do principalmente por la disrupción en 
la homeostasis psicológica del individuo 
y que aparece cuando una persona en-
frenta un obstáculo a sus objetivos o ex-
pectativas vitales. En la crisis se pierde 
temporalmente la capacidad de dar una 
respuesta efectiva y ajustada al proble-
ma porque fallan los mecanismos habi-
tuales de afrontamiento y existe incapa-
cidad para manejar las situaciones y/o 
dar soluciones a los problemas).
• Dolor crónico.
• Epilepsia/Crisis epilépticas.
• Depresión (Remitirse a la Guía MhGAP, 
adaptada para Colombia para consultar 
las definiciones).
• Problema relacionado con consumo de 
alcohol y otras SPA.
• Problemas de concentración, inquietud mo-
tora, impulsividad, conductas negativistas, 
rebeldía, crueldad, rechazo de normas de 
convivencia, conductas destructivas.
• Psicosis.
• Retraso del desarrollo del lenguaje, del 
desarrollo motor, de las habilidades de 
comunicación y socialización, discapa-
cidad cognitiva o del aprendizaje.
• Antecedentes de autolesiones y/o inten-
tos de suicidio.
Calidad de la evidencia: Moderada
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
Nota: Para explorar adecuadamente com-
portamiento suicida en niños y adolescen-
tes, consultar: WHO. MhGAP interven-
tion guide for mental, neurological and 
substance use disorders in nonspecialized 
health settings [monograph on the Internet]. 
[place unknown]: Ginebra WHO 2010; 
2010. [cited June 16, 2015]. Available 
from: Catálogo Bibliotecas Universidad 
Nacional de Colombia. WHO. Public 
health action for the prevention of suicide: 
a framework. [serial on the Internet] Gine-
bra WHO 2012; 2012. [Cited June 16, 
2015]. Available from: http://apps.who.
int/iris/bitstream/10665/75166/1/97
89241503570eng.pdf
85. Se recomienda que la atención integral 
en salud con enfoque psicosocial para 
personas víctimas del conflicto armado 
expuestas a violencia sexual como he-
cho victimizante cuente con las siguien-
tes características:

87
• Apoyo emocional.
• Atención a todas las condiciones gene-
rales de salud relacionadas con la vio-
lencia sexual, como los son: emergen-
cias médicas / psicológicas – trauma, 
intoxicaciones, cuidado general de la 
salud, etc., así como los cuidados médi-
cos específicos, tales como anticoncep-
ción de emergencia, profilaxis de ITS y 
VIH, hepatitis B, Interrupción Voluntaria 
del Embarazo (IVE), etc.
• Realizar la toma de evidencias forenses 
cuando sea necesario.
• Aplicar todas las medidas de protec-
ción para las víctimas.
• Realizar el tratamiento y rehabilitación a 
la víctima para su salud mental.
• Orientación a nivel familiar.
• Realizar la denuncia, reporte y docu-
mentación de la violencia sexual.
• Activar las distintas redes de apoyo 
institucional, comunitario y familiar que 
permitan su atención integral.
• Desde la institucionalidad, se debe ga-
rantizar que las víctimas de violencia se-
xual NO sean nuevamente vulneradas 
durante el proceso de atención.
(Fuente: Papsivi 2013 https://www.
minsalud.gov.co/proteccionsocial/
Paginas/Victimas_PAPSIVI.aspx consultado 
27 de agosto 2016; Resolución 0459 de 
2012 y Ley 1719 de 2014).
• En caso de víctimas de violencia se-
xual en el marco de conflicto arma-
do, se deberá seguir el protocolo 
y modelo de atención integral en 
salud para víctimas de violencia 
sexual establecido por el MSPS 
(http://historico.equidadmujer.
gov.co/Normativa/Documents/
prevencion-embarazo/Resolu-
cion-0459-2012-ruta.pdf).
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
86. Se recomienda aplicar los criterios 
diagnósticos DSM-5 y Mh-GAP en las 
personas víctimas del conflicto armado 
en quienes se sospechen las siguientes 
condiciones (entre otras):
• Trastornos relacionados con trauma y 
estrés: trastornos de Estrés Agudo, Tras-
torno de Estrés Postraumático y Trastor-
nos de Adaptación.
• Duelo prolongado (Diagnóstico CIE-10).
• Trastornos depresivos: depresión mayor, 
distimia.
• Trastornos de ansiedad: trastorno de 
ansiedad generalizada, trastorno de 
ansiedad de separación, trastorno de 
pánico, fobias.
• Trastornos destructivos del control de 
los impulsos y de la conducta (trastor-
no negativista desafiante y trastorno 
de conducta).
• Trastornos por síntomas somáticos.
• Trastornos de la conducta alimentaria.
• Trastornos relacionados con sustancias 
y trastornos adictivos.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
88
• Trastornos del espectro de la esquizofre-
nia y otros trastornos psicóticos.
• Trastorno bipolar.
• Trastornos del sueño.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
87. Se recomienda aplicar herramientas de 
tamización para la identificación de 
problemas mentales (ej. RQC [Cues-
tionario de reporte para Niños] y SRQ 
[Cuestionario de Síntomas para Adoles-
centes, Jóvenes y Adultos]) en víctimas 
del conflicto armado.
Calidad de la evidencia: Moderada
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
Punto de Buena práctica
 En todo caso, para establecer el diag-
nóstico de trastornos mentales se usará el 
Mh-GAP o el DSM-5, pero para efectos 
de registro en la historia clínica se usará 
CIE-10.
 Es fundamental reconocer que hay per-
sonas víctimas del conflicto armado que 
pueden requerir tratamiento psicológico 
o psiquiátrico debido a su alto grado 
de daño, pero este no debe ser el punto 
de partida de la atención integral en 
salud con enfoque psicosocial que re-
quieren todas las personas víctimas del 
conflicto armado, si no que hará parte 
del repertorio de opciones que pueden 
requerirse en el proceso de atención 
para casos particulares, de acuerdo a 
la valoración individual.
88.
 Para las víctimas del conflicto armado 
en quienes se confirme el diagnóstico 
de depresión moderada-grave, psicosis, 
trastorno bipolar, epilepsia/crisis epilép-
tica, trastornos del desarrollo, trastornos 
conductuales, demencia, uso de alco-
hol y trastornos por el uso de alcohol, 
uso de drogas y trastornos por el uso de 
drogas, autolesión/intento de suicidio, 
se recomienda implementar el esquema 
propuesto en la Guía de intervención 
Mh-GAP para los trastornos mentales, 
neurológicos y por uso de sustancias en 
el nivel de atención de la salud no espe-
cializada (adaptado para Colombia).
Calidad de la evidencia: Moderada
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
Durante el proceso de seguimiento en el 
marco de la atención integral en salud con 
enfoque psicosocial y diferencial a víctimas 
del conflicto armado:
89. Se recomienda que el establecimiento del 
plan de manejo y seguimiento se realice 
de forma concertada con la persona vícti-
ma del conflicto, buscando mejorar la ad-
herencia al proceso terapéutico, teniendo 
en cuenta las características de la perso-
na, sus necesidades y expectativas.
90. Se sugiere realizar el seguimiento a las per-
sonas víctimas del conflicto armado así: 
Personas mayores de 18 años de edad:
• Durante la atención por EMS, las 
personas mayores de 18 años deben 
ser atendidas de acuerdo a la ruta de 
promoción y mantenimiento, y realizar 
todas aquellas acciones en salud que 
promuevan una adecuada salud.

89
• A toda persona víctima del conflicto 
armado que sea mayor de 18 años 
de edad se le realizará seguimiento 
durante dos años por el EMS, inde-
pendientemente de que esté siendo 
valorada y tratada por el especialista, 
derivado de un trastorno mental o de 
una patología física.
91. Se recomienda realizar seguimiento 
mensual por el EMS a todas las víctimas 
durante los primeros seis meses de aten-
ción, incluidas aquellas personas que tie-
nen un trastorno mental o una condición 
física que han requerido ser remitidas a 
servicios de mediana o alta complejidad 
para manejo especializado.
92. Se recomienda posterior a estos seis 
meses continuar con el seguimiento rea-
lizando como mínimo dos atenciones en 
un periodo de seis meses hasta cumplir 
los dos años de seguimiento por parte 
del EMS, aunque hayan presentado sig-
nos y síntomas de afectación, si estos no 
han derivado en problemas o trastornos 
que ameriten manejo especializado.
93. Si durante los dos años de seguimiento 
la persona presenta una patología física, 
deberá ser atendida por el EMS, iden-
tificando y valorando la necesidad de 
remisión a nivel especializado, de acuer-
do a las condiciones del individuo y el 
concepto clínico, remitiendo de acuerdo 
a las GPC y las Rutas Específicas. En 
caso de que no se considere pertinente 
la remisión a un servicio de mediana o 
alta complejidad, el EMS deberá brin-
dar la atención adecuada para cual-
quier evento en salud que se presente en 
la persona víctima del conflicto armado.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
Punto de Buena práctica
 Durante las consultas a personas víc-
timas del conflicto armado, se debe 
orientar sobre los posibles síntomas que 
pueden aparecer y recomendar que, 
en caso de presentarse, debe asistir in-
mediatamente al servicio con el Equipo 
Multidisciplinario de Salud.
NNA menores de 18 años:
• Durante la atención por el EMS, las 
personas menores de 18 años deben 
ser atendidas de acuerdo a la ruta de 
promoción y mantenimiento, y realizar 
todas aquellas acciones en salud que 
promuevan una adecuada salud.
94. Se sugiere que las personas víctimas del 
conflicto armado menores de 18 años 
que no tengan trastorno mental tengan 
un seguimiento mínimo hasta los 18 
años de edad, por ser la adolescencia 
una etapa de alto riesgo para apari-
ción de trastornos afectivos y problemas 
de salud mental.
95. Se sugiere realizar seguimiento mensual 
a toda persona menor de 18 años por 
el EMS, durante los primeros seis meses 
y después mínimo dos veces cada se-
mestre, de acuerdo al plan de atención 
considerado y establecido en la prime-
ra atención.
96. Se recomienda brindar atención por 
parte del EMS a través de psicoterapia 
a toda persona menor de 18 años en 
quien se identifique un problema men-
tal.
97. Cuando el EMS considere que estos 
problemas desbordan su capacidad 
de atención y siempre que haya indica-
dores de trastorno mental, las personas 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
90
menores de 18 años deberán ser remiti-
das al especialista, tales como psicólo-
go infantil o psiquiatra infantil.
98. Se recomienda que en el caso en el 
que se identifiquen afectaciones físicas 
en un niño o adolescente víctima del 
conflicto armado, se realice el diagnós-
tico y plan de manejo de acuerdo a las 
GPC y rutas establecidas para cada 
una de las condiciones.
99. Si durante los dos años de seguimiento 
la persona menor de 18 años presenta 
una patología física, deberá ser aten-
dida por el EMS, identificando y valo-
rando la necesidad de remisión a nivel 
especializado, de acuerdo a las condi-
ciones del individuo y el concepto clíni-
co, remitiendo de acuerdo a las GPC y 
las Rutas Específicas. En caso de que no 
se considere pertinente la remisión a un 
servicio de mediana o alta complejidad, 
el EMS deberá brindar la atención ade-
cuada para cualquier evento en salud 
que se presente en la persona víctima 
del conflicto armado menor de 18 años.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
100. Si durante el seguimiento la persona 
presenta una patología física que re-
quiere atención en salud integral, el 
EMS deberá asegurar la atención y 
si se requiere la remisión y atención a 
través de las rutas integrales de aten-
ción específicas de la condición física 
identificada.
101. Se recomienda que la persona menor 
de 18 años continúe en seguimiento 
por el EMS, así esté siendo tratada por 
el especialista. La frecuencia de este 
seguimiento deberá establecerse de 
acuerdo a las necesidades del indivi-
duo a través del EMS y del especialista.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
102. Se recomienda orientar durante las 
consultas de seguimiento a la perso-
na víctima del conflicto armado y sus 
acudientes sobre los posibles síntomas 
que pueden aparecer y recomendar 
que, en caso de presentarse, deberá 
asistir inmediatamente al servicio con 
el Equipo Multidisciplinario de Salud.
103. Se recomienda remitir a servicios es-
pecializados (alta y mediana com-
plejidad) a las personas víctimas del 
conflicto armado que cumplan con 
los criterios diagnósticos de trastorno 
mental, de acuerdo al DSM-5 y Mh-
GAP, o en quienes haya duda respec-
to al diagnóstico, durante el proceso 
de seguimiento en el EMS.
104. Se recomienda realizar remisión a ser-
vicios clínicos especializados a la víc-
tima del conflicto armado, si durante 
la consulta de seguimiento se identifi-
ca que tiene antecedente diagnóstico 
de algún trastorno mental (trastorno 
psicótico, trastorno bipolar, etc.), y 
algún signo de alarma para presen-
tar una afectación, para su control y 
seguimiento.
105. En caso de requerir tratamiento farma-
cológico como parte del manejo de 
la afectación mental, la se recomien-
da remitirse a la guía de práctica clí-
nica correspondiente. 

91
2.4 Procesos de remisión
2.4.1 Causas de remisión a servicios especializados 
106. Se recomienda remitir a una persona 
víctima del conflicto armado a servi-
cios especializados cuando se identifi-
que cualquier trastorno mental o sospe-
cha de este, de acuerdo al proceso de 
tamización (instrumento RQC y SRQ) y 
este no pueda ser tratado en el presta-
dor primario (ver Anexo técnico III): 
• Signos o síntomas de depresión o 
ansiedad.
• Víctimas con antecedentes de gestos 
suicidas o autolesiones que no 
hayan sido valoradas por psiquiatría 
o psicología clínica.
• Víctimas con antecedentes de hospi-
talización o tratamiento psiquiátrico 
interrumpido.
• Antecedente familiar de trastorno 
psiquiátrico en primer grado.
107. Se recomienda realizar remisión a un 
servicio de urgencias cuando se identifi-
que en una persona víctima del conflicto 
armado los siguientes signos y síntomas: 
• Intento de suicidio de cualquier tipo 
• Ideación suicida estructurada que 
constituya un plan.
• Ideación delirante, es decir, fuera 
del contexto de realidad que no 
atienden a razonamientos lógicos.
• Conductas extrañas, fuera del 
contexto de realidad.
• Agitación psicomotora.
• El individuo que por su condición 
mental alterada pone en riesgo a 
los demás o a sí mismo.
• Síndrome de abstinencia.
• Otra condición clínica que constituya 
una urgencia.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
Punto de Buena práctica
 Cuando se identifique una persona víc-
tima de conflicto armado en quien se 
sospeche consumo de alcohol, tabaco y 
sustancias psicoactivas, el EMS deberá 
seguir la ruta integral de atención para 
trastornos asociados al consumo de SPA.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
92
2.4.2 Proceso de remisión
108. Se recomienda que en los casos en 
que se requiera derivación a servicios 
especializados, se explique a las víc-
timas y a sus familiares las ventajas 
de la intervención terapéutica y la im-
portancia de la adherencia a los tra-
tamientos necesarios, de acuerdo a la 
condición por la cual se considera la 
remisión (física/mental). 
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
Punto de Buena práctica
 El EMS deberá seguir las GPC y las 
RIAS para definir los criterios de remi-
sión a servicios especializados para 
cada una de las afectaciones físicas y 
mentales que se identifiquen en las per-
sonas víctimas del conflicto armado. 
109. Se recomienda que cuando se identi-
fique una persona víctima de conflicto 
armado en quien se sospeche violen-
cia sexual, se siga el modelo de aten-
ción integral en salud para víctimas 
de violencia sexual. 
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
110. Se recomienda la generación de un 
proceso de remisión efectiva a servi-
cios especializados que contenga los 
siguientes aspectos:
• Sistema de alerta de remisión: el líder 
del Equipo Multidisciplinario de Salud 
notificará al coordinador de la IPS la 
necesidad de referencia para que se 
realice el proceso de seguimiento y 
asignación de la cita. 
• Diligenciamiento de formulario de 
remisión del estado de salud del 
paciente que contenga: 
• Datos de identificación: perso-
nales, de contacto y de asegu-
ramiento. 
• Datos clínicos: resumen completo 
de historia clínica que contenga 
antecedentes personales, pato-
lógicos, familiares e información 
relacionada con el hecho de 
ser víctima, motivo de consulta, 
examen físico, impresión diag-
nóstica, tratamiento brindado y 
motivo de remisión.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
111. Se recomienda que en los casos en 
que se observe mejoría en los signos 
y síntomas del trastorno mental o con-
dición física, el médico especialista 
realice el proceso de contraremisión 
de la víctima del conflicto armado al 
Equipo Multidisciplinario de Salud del 
Prestador Primario, de acuerdo a su 
criterio médico. 

93
El proceso de contrarremisión deberá estar 
soportado en un óptimo diligenciamiento del 
formulario de contraremisión que contenga: 
• Datos de identificación: personales, de 
contacto y de aseguramiento. 
• Datos clínicos: resumen completo de his-
toria clínica que contenga antecedentes 
personales, patológicos, familiares e in-
formación relacionada con el hecho de 
ser víctima, motivo de consulta, examen 
físico, diagnóstico, tratamiento brinda-
do y plan de manejo a continuar. 
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
112. Se sugiere que en los casos en que el 
médico especialista considere que el 
trastorno mental o condición en salud 
física pueda ser manejado por el Equi-
po Multidisciplinario de Salud, realice 
un proceso de contrareferencia a este 
equipo, en el cual se explicite el diag-
nóstico confirmado, el plan de aten-
ción, seguimiento y signos de alarma.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
113. Se sugiere incorporar en la atención 
integral en salud con enfoque psicoso-
cial, en la baja, mediana y alta com-
plejidad, atenciones psicosociales que, 
de acuerdo a criterio médico, puedan 
beneficiar a la persona víctima del con-
flicto armado y que puedan ser realiza-
das según las condiciones del contexto 
en el cual se presta la atención.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
3.1 En personas mayores de 18 años
3. Cierre de caso
114. Se recomienda que, si la persona du-
rante los dos años de seguimiento no 
presenta trastorno mental o patología 
física alguna, podrá ser dada de alta 
por parte del EMS.
115. El alta por parte del EMS deberá rea-
lizarse brindando una orientación a la 
persona en relación a signos y sínto-
mas de alarma y los mecanismos de 
consulta en el sistema de salud. De 
igual manera, deberá continuar con 
las acciones propias de la ruta de 
promoción y mantenimiento y todas 
aquellas rutas específicas de acuerdo 
a la necesidad de cada persona. 
116. Si durante los dos años de seguimien-
to la persona presentó una condición 
mental o física, atendida por el EMS, 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
94
se recomienda que el cierre de caso y 
el alta por parte del EMS se determine 
a través de un estudio de caso en el 
que se determine su estado, con el fin 
de realizar cierre de caso y alta.
Punto de Buena práctica
 Al margen de lo anterior, se debe tener en 
cuenta que algunos cuadros clínicos son 
crónicos, por ejemplo el Trastorno Afecti-
vo Bipolar puede presentar recaídas por 
muchos años, y en la esquizofrenia el tra-
tamiento es de por vida.
117. Si durante los dos años de seguimien-
to la persona presenta un trastorno 
mental, el cual requirió atención por 
un servicio especializado, el cierre 
de caso y el alta por parte del EMS 
se deberá determinar a través de un 
estudio de caso en el que los profesio-
nales del EMS y el especialista deter-
minen su estado. 
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
Punto de Buena práctica
 Si durante los dos años de seguimiento 
la persona presenta una patología físi-
ca, podrá ser dada de alta por parte del 
EMS, siempre asegurando la remisión y 
atención a través de las Rutas Específicas. 
3.2 Personas menores de 18 años
118. Se recomienda que en el momento en 
que el individuo cumpla los 18 años 
de edad, se realice un análisis de 
caso con el objetivo de que el EMS 
determine si la persona puede ser 
dada de alta. 
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
119. El alta por EMS deberá realizarse 
brindando una orientación a la perso-
na, y de ser posible a su familia, en 
relación a signos y síntomas de alarma 
y los mecanismos de consulta en el siste-
ma de salud. De igual manera, deberá 
continuar con las intervenciones corres-
pondientes de la ruta de promoción y 
mantenimiento y todas aquellas rutas 
específicas de acuerdo a la necesidad 
de cada persona. 
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 

95
120. Se recomienda que, si posterior a la 
valoración inicial o durante el segui-
miento de la persona víctima del con-
flicto armado por parte del EMS se 
considera que existe un riesgo de una 
desestructuración del núcleo familiar, 
se deberá considerar una atención 
a la familia. A continuación, se dan 
recomendaciones del desarrollo de 
dicha valoración.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
121. Se recomienda evaluar el estado 
emocional de la persona víctima del 
conflicto armado antes de realizar 
atención familiar, para identificar la 
pertinencia de la intervención grupal, 
esto con el fin de disminuir el riesgo 
de aparición o recaída de síntomas 
individuales con la evocación de ex-
periencias negativas grupales.
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor
Punto de Buena práctica
• La familia tiene que considerarse como 
un agente activo e indispensable en el 
proceso de atención; por esta razón, se 
sugiere que la atención se oriente a: 
• Atenciones dirigidas al grupo fa-
miliar con el objetivo de facilitar la 
permanencia del paciente en sus am-
bientes familiar y escolar (si aplica), 
donde se empodere a la familia y 
cuidadores para que puedan reali-
zar un acompañamiento adecuado, 
con tiempos de atención definidos 
por el equipo de manejo y evalua-
ciones periódicas para determinar la 
evolución y el alcance de metas. 
• Atenciones acompañadas con redes 
de apoyo de pacientes con estas mis-
mas afectaciones y casos de éxito. 
122. Se recomienda que el EMS tenga en 
cuenta el siguiente proceso de entre-
vista psicosocial familiar: 
• Presentación del entrevistador y de los 
miembros de la familia.
• Presentación del programa, la forma 
en que está estructurado, quiénes lo 
conforman y cómo funciona. 
• Conocimiento de la familia: quiénes 
la conforman, dinámicas internas, es-
tados emocionales, situación económi-
ca, perspectivas actuales, estados de 
salud, entre otras. 
• Motivos que causaron la consulta o 
referencia. 
• Explicar los pasos a seguir para brin-
darles apoyo, incluyendo los procedi-
mientos que se aplicarán (Apgar fami-
liar, genograma, etc.). 
4. Atención a la víctima y su familia

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
96
Los elementos a tener en cuenta durante la 
entrevista son: 
• Observación de la expresión no verbal 
de la persona. 
• Respetar las diferentes expresiones cul-
turales. 
• Evitar emitir juicios de valor que puedan 
provocar una respuesta defensiva.
• Facilitar la expresión de sentimientos. 
• Enfatizar los aspectos más relevantes en 
cuanto a estados emocionales, de sa-
lud, relaciones intrafamiliares y con la 
comunidad a la que pertenecen.
• Realizar entrevistas en forma interdis-
ciplinaria cuando existe mayor com-
plejidad. 
• Frente a situaciones planteadas por 
la familia, realizar aportes precisos, 
gestionar apoyo de otras instituciones 
y remitir. 
• Nunca perder de vista la necesidad de 
un abordaje humano y empático que res-
pete los silencios y la negativa de las per-
sonas de hablar sobre temas particulares. 
• Programar visitas domiciliarias a las fa-
milias cuando se observe la necesidad, 
con el fin de brindar un acompañamien-
to más personalizado.
• La comunicación se deberá establecer 
en el lenguaje materno, ya sea por ma-
nejar el idioma o a través de traductores 
capacitados en el tema de salud mental. 
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
123. Para la determinación del funciona-
miento y estructura familiar, se reco-
mienda:
 Con los elementos recogidos en la en-
trevista, evaluar el funcionamiento fami-
liar y determinar la estructura familiar 
con los modelos propuestos (APGAR 
familiar y Ecomapa). De ser necesario, 
considerar una nueva entrevista para 
completar la información precisa. 
• No olvidar que estos instrumentos 
únicamente pretenden ser material 
de apoyo y sistematización, pero 
no sustitutos de la entrevista y la 
intervención directa y humana con 
las familias. 
4.1 Evaluación del funcionamiento familiar
Se considera el funcionamiento familiar como la 
dinámica interactiva y sistémica que se produce 
entre los miembros de la familia y se evalúa a 
través de diversas categorías que pueden ser, 
entre otras, armonía, cohesión, rol, comunica-
ción, afecto, permeabilidad y adaptabilidad. 
124. Se recomienda la utilización del AP-
GAR familiar para identificar el fun-
cionamiento familiar 
Calidad de la evidencia: Moderada
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 

97
125. Se recomienda realizar un abordaje 
integral para la atención familiar (ver 
Anexo técnico III). 
Calidad de la evidencia: Consenso de 
expertos
Fuerza de la indicación: Fuerte a favor 
5. Resumen - Síntesis de la evidencia
Se encontraron 22 estudios de investigación 
que evalúan la efectividad de diferentes inter-
venciones psicosociales para la prevención y 
control de afectaciones en la salud mental y fí-
sica de las víctimas del conflicto armado, entre 
ellas: trastorno de estrés postraumático (TPET), 
depresión, ansiedad, trastornos del comporta-
miento, trastornos del sueño, síntomas somáti-
cos y otros. De estos estudios, 12 corresponden 
a revisiones sistemáticas de literatura (1-11) y 
10 son estudios primarios, que incluyen 5 en-
sayos controlados aleatorizados (12-16) y 5 
estudios cuasiexperimentales (17-21). De las 
13 revisiones sistemáticas, solo una de ellas 
se limitó a ensayos controlados aleatorizados. 
Las 12 revisiones restantes incluyen estudios 
cuasiexperimentales, estudios observacionales 
analíticos y descriptivos, y estudios cualitati-
vos. Solo dos revisiones presentan metanálisis 
de la intervención evaluada. Las restantes no 
agruparon datos debido a la heterogeneidad 
de los estudios. Las poblaciones en donde se 
realizaron los estudios fueron niños y adultos 
de ambos sexos, víctimas de tortura, refugia-
dos, asilados, víctimas de abuso sexual en el 
conflicto armado, niños excombatientes y mili-
tares de Palestina, República Democrática del 
Congo, Uganda, Sri Lanka, Nepal, Indonesia, 
Burundi, Ruanda, Bosnia y Herzegovina, Su-
dán, Líbano, Israel, Somalia, Sierra Leona, El 
Salvador, Angola, Kosovo, Serbia, Costa de 
Marfil, Liberia, Croacia, Vietnam y Camboya.
No se encontraron estudios que dieran cuen-
ta de intervenciones con enfoque diferencial, 
dado que asumen los procesos de diferen-
ciación desde el tipo de atención y no por 
otra característica social, cultural, política o 
biológica.
Atenciones en salud con enfoque 
psicosocial en niños y adolescentes
Intervenciones preventivas
Los resultados de 16 estudios primarios inclui-
dos en esta revisión sugieren que intervencio-
nes individuales o grupales como la Terapia 
Narrativa de Exposición en su versión para 
niños (KidNET), el programa Narrative Story 
Telling (STAIR/NST), la intervención en crisis 
grupal, psicoterapia interpersonal, psicoterapia 
testimonial individual, terapia cognitivo conduc-
tual y programas basados en el colegio o salón 
de clases como los programas enfocados en el 
trauma y el duelo, la intervención y promoción 
de habilidades, la psicoeducación e interven-
ciones comunitarias como el programa Project 
Heartland y los programas de salud mental que 
incluyen el trabajo con los padres, son efectivas 
en la reducción de síntomas de trastorno de 
estrés postraumático y síntomas de depresión. 
Para otros desenlaces como ansiedad, los re-
sultados son contradictorios, de tal forma que 
en algunos estudios la terapia realizada es 
efectiva, mientras que en otros no se encuen-
tran diferencias entre los grupos de compara-
ción o en la medición en la línea de base y la 
medición posterior a la intervención (Ministerio 
de Salud y Protección Social, 2103a).

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
98
El metanálisis de cuatro estudios que repor-
taron la valoración cuantitativa del efecto de 
las intervenciones para la prevención de TPET 
(reportado por los autores) mostró el efecto 
positivo que tienen este tipo de intervencio-
nes en los niños; no obstante, es importante 
considerar la alta heterogeneidad reportada 
en el estudio (diferencia de promedios entre 
los grupos de intervención y control = -0,56 
IC 95% -1,04, -0,07; n=198 intervención, 
n=186 control; Heterogeneidad t
2
=0,18, 
x
2
=14,50, gl=3 (P=0,002); I
2
=79%) (Minis-
terio de Salud y Protección Social, 2013a).
Intervenciones
Intervenciones individuales
La efectividad de intervenciones como la te-
rapia cognitivo comportamental, la terapia 
de exposición narrativa (Narrative Exposure 
Treatment - NET) y su adaptación para niños 
(KidNET), y la psicoterapia testimonial ha sido 
evaluada en varios estudios en diferentes paí-
ses. En niños refugiados del Este de Europa 
que fueron tratados con KidNET, los resulta-
dos sugieren mejoría en los síntomas de TPET; 
en jóvenes afectados por el genocidio de 
Ruanda, se observaron efectos beneficiosos, 
los cuales se mantuvieron en el tiempo; en 
otro estudio realizado con niños refugiados 
de Ruanda y Somalia, en campamentos de 
Uganda, se observó disminución de los sínto-
mas de TPET y depresión, y después de nueve 
meses, 4 de 6 pacientes no cumplían criterios 
de TPET y ningún niño cumplía criterios de 
depresión. En cuanto a la terapia testimonial, 
estudios de caso sugieren que la intervención 
produce altos niveles de satisfacción en los 
adolescentes (2, 5-8,10).
Intervenciones familiares
Los resultados de un estudio realizado en Bos-
nia con parejas madre-hijo, la cual consistió 
en psicoeducación para las madres, que in-
cluyó reconocimiento de síntomas del trauma 
en niños y promoción del conocimiento de 
la madre sobre su propio bienestar y el de 
los niños, sugieren que, comparado con solo 
cuidado médico, hay un efecto positivo mo-
desto en la salud mental materna; también 
se observó: ganancia de peso en los niños, 
mejora en el funcionamiento psicosocial y 
salud mental de los niños, aumento del ren-
dimiento cognitivo de los niños, disminución 
de los problemas psicológicos de los niños, 
disminución de los síntomas de trauma de las 
madres, incremento en la satisfacción de la 
vida de las madres e incremento en el apoyo 
social percibido por las madres (diferencias 
no significativas estadísticamente, d=0.33-
0.54) (2, 5, 6, 9).
Intervenciones psicosociales en adultos
Intervención transdiagnóstica: Trata-
miento con enfoque de elementos co-
munes (Common Elements Treatment 
Approach - CETA)
Se encontraron dos ensayos controlados alea-
torizados de baja y alta calidad que eva-
luaron esta intervención en dos poblaciones 
diferentes: Iraq y refugiados birmanos en Tai-
landia. Los resultados muestran que, compa-
rado con un grupo de lista de espera, esta 
intervención es efectiva para el tratamiento de 
afectaciones como síntomas de trauma, de-
presión, ansiedad, disfuncionalidad, agresión 
y transtorno de estrés postraumático en indi-
viduos afectados por el conflicto armado en 
países de bajos recursos (Tamaño del efecto-d 
de Cohen: síntomas de trauma 2,40, ansie-
dad 1,60, depresión 1,82, disfunción 0,88) 
(OMS, 2016). Para el desenlace de consumo 
de alcohol no se encontraron diferencias entre 
los grupos de comparación (3). Esta interven-
ción, que puede ser realizada por miembros 
de la comunidad capacitados por personal 

99
profesional, incluye un conjunto de elementos 
de prácticas comunes que pueden ser entre-
gados en diferentes combinaciones para abor-
dar diferentes problemas de salud mental. Se 
pueden incluir componentes como: fomento de 
la participación y psicoeducación, activación 
del comportamiento, afrontamiento cognitivo y 
restructuración, exposición imaginaria, exposi-
ción en vivo, seguridad y otros, variando la se-
cuencia y el número y duración de las sesiones 
de acuerdo a los síntomas, comorbilidad y el 
problema actual más inquietante del paciente.
Terapia cognitivo comportamental (CBT)
Nickerson (y cols.) hizo una revisión sobre 
los tratamientos psicológicos para el trata-
miento de desorden de estrés postraumático 
para refugiados, los cuales se clasifican en 
dos grupos: terapia focalizada en el trauma 
e intervenciones multimodales. De los 19 estu-
dios incluidos en esta revisión, 8 tenían grupo 
control y asignación aleatoria de la interven-
ción, y de estos 5 evaluaron la efectividad de 
la terapia cognitivo comportamental (CBT en 
inglés), encontrando en todos los estudios que 
la terapia redujo significativamente el TPET 
(rango del tamaño del efecto pre-posterapia 
= 0,6 a 2,7, desenlace medido con la esca-
la CAPS). Sin embargo, en otros desenlaces 
como ansiedad y depresión, los resultados 
son inconsistentes. Un estudio con refugiados 
en Suecia sugiere que la CBT, junto con la 
terapia de exposición, disminuye significati-
vamente la ansiedad y la depresión, y estos 
mismos resultados se observaron en ensayos 
aleatorizados con refugiados vietnamitas, 
camboyanos y de Ruanda; adicionalmente, 
en este último estudio se reportó mejora en 
la habilidad para regular las emociones y 
síntomas de pánico. Contrario a esto, en un 
ensayo con mujeres camboyanas donde se 
evaluó la efectividad de la adición de la CBT 
al tratamiento médico con sertralina, no se en-
contraron diferencias en la depresión.
Un ensayo controlado aleatorizado publi-
cado en 2014 evaluó una “intervención 
para la preparación de la juventud”, que 
incluyó elementos de la terapia cognitiva 
comportamental y terapia interpersonal de 
grupo, en 10 a 12 sesiones, y reuniones 
con la comunidad y la familia cuando fue 
apropiado. La intervención estuvo dirigida 
a jóvenes entre 15 y 24 años de edad 
afectados por la guerra, quienes reporta-
ron discapacidad funcional y angustia, y 
mostró mejoría estadísticamente significa-
tiva en regulación emocional, comporta-
miento pro-social, discapacidad funcional 
y soporte social, todos luego de la inter-
vención, pero no mostró efecto en ningún 
desenlace a los seis meses de seguimien-
to. Tampoco mostró beneficio en los resul-
tados sobre el estrés postraumático luego 
de la intervención ni a los seis meses de 
seguimiento (bajo riesgo de sesgo).
Terapia de exposición narrativa (NET)
Para la terapia de exposición narrativa, Nic-
kerson y cols., incluyeron tres estudios en 
su revisión, todos realizados por Neuner y 
cols., con refugiados de Turquía, Ruanda y 
Sudán. Los resultados muestran que los pa-
cientes que recibieron NET manifestaron una 
mayor reducción en los síntomas de TPET 
que aquellos en el grupo control (tamaño 
del efecto = 0,3 a 1,6). En uno de los es-
tudios se reportó, además, que a los nueve 
meses de seguimiento, 30% de los pacien-
tes continuaron con el diagnóstico de TPET 
comparado con 63% de los controles. No 
se presentaron diferencias en los síntomas de 
depresión o índices de dolor.
La efectividad de NET para niños y 
adultos que han experimentado múltiples 
eventos traumáticos y repetitivos también 
fue evaluada por Robjant y cols. En esta 
revisión se identificaron nueve estudios, 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
100
de los cuales cinco se desarrollaron con 
adultos. En general, la evidencia sugiere 
que NET es un tratamiento efectivo para 
la reducción de síntomas asociados a la 
PTSD, permitiendo una mayor remisión, 
comparado con otros enfoques terapéuticos 
como la psicoeducación y consejería. La 
evidencia disponible se ha desarrollado en 
países de ingresos bajos, medios y altos, y 
en poblaciones de refugiados, desplazados 
y solicitantes de asilo. La mayoría de los 
estudios de NET en adultos han demostrado 
mejoría en los síntomas de PTSD post-test y 
al seguimiento a los seis meses y un año. 
Las remisiones por NET se encontraron en un 
rango de 71,4% a 55,5%, y se reportó un 
tamaño del efecto de 1,4 a 1,16 entre los 
seis meses y un año de seguimiento.
Un ensayo controlado aleatorizado con 
moderado riesgo de sesgo, publicado en 
2013, evaluó la terapia de exposición 
narrativa en comparación con la terapia 
usual, para el tratamiento de síndrome 
de estrés postraumático en refugiados y 
solicitantes de asilo adultos en Noruega. 
En esta intervención, los pacientes fueron 
asistidos para construir un relato cronológico 
de sus historias de vida, con especial 
énfasis en las experiencias traumáticas. Los 
resultados mostraron beneficios sobre su 
comparador en la disminución de síntomas 
de estrés postraumático, seis meses después 
del tratamiento, sin diferencias en términos 
de síntomas de depresión mayor.
Intervenciones para personas víctimas 
de violencia sexual y de género en el 
contexto del conflicto armado
Se encontró una revisión sistemática sobre 
la efectividad de intervenciones en salud 
mental y apoyo psicosocial en mujeres ex-
puestas a violencia sexual y de género en 
el contexto del conflicto armado. En esta 
investigación se incluyeron siete estudios 
realizados en África, Albania, Reino Unido 
y Estados Unidos. Las intervenciones iden-
tificadas incluyeron consejería individual y 
grupal, actividades psicosociales, atención 
en salud y apoyo psicológico, terapia cog-
nitiva comportamental y programas para 
la reintegración comunitaria. En general, 
con las intervenciones previamente mencio-
nadas, se reportó disminución en los sínto-
mas de TPET, mejoría en la funcionalidad, 
disminución de la percepción de discapa-
cidad, escolarización, aceptación de la 
comunidad y cesación en el consumo de 
drogas; sin embargo, en el estudio no se 
establecieron conclusiones robustas respec-
to a la efectividad de alguna intervención 
en particular debido al nivel de evidencia 
disponible (ensayos controlados no alea-
torizados, estudios pre/post-test sin grupo 
control, cohortes retrospectivas y estudios 
de casos) (Ministerio de Salud y Protección 
Social, 2013b).
Un ensayo comunitario con moderado riesgo 
de sesgo, publicado en 2015, evaluó la te-
rapia de procesamiento cognitivo en compa-
ración con apoyo individual, en mujeres que 
fueron víctimas o testigos de abuso sexual 
y quienes mostraron síntomas de depresión, 
ansiedad o síndrome de estrés postraumáti-
co, y deterioro funcional. Los resultados mos-
traron beneficios al final de la intervención y 
a los seis meses de seguimiento, en términos 
de síntomas de depresión y ansiedad, estrés 
postraumático y deterioro funcional (Gonzá-
lez & Macías, 2015).
Nota: Para consultar el detalle de la síntesis 
de evidencia, consultar el Suplemento Meto-
dología y Síntesis de la Evidencia.

101
TÍTULO V:ANEXOS

102
Para dar respuesta al problema de salud expuesto anteriormente, 
se plantea el desarrollo de un protocolo integral de atención en 
salud con enfoque psicosocial y diferencial. Los contenidos de 
este Protocolo fueron desarrollados bajo una metodología multie-
tápica y con múltiples enfoques de investigación (cuantitativa y 
cualitativa), que permitieron identificar las necesidades de salud, 
los aspectos de la atención que garanticen la incorporación del 
enfoque psicosocial y diferencial y las estrategias de implementa-
ción de las atenciones y acciones en salud en el sistema general 
de seguridad social en salud. A continuación, se enuncian las 
etapas de desarrollo y los contenidos de cada una de ellas, y 
posteriormente, para cada etapa se profundiza en la metodología 
y en el proceso realizado.
Nota: Para conocer el detalle del proceso metodológico y sus 
resultados , como la síntesis de la evidencia, por favor consultar el 
Suplemento Metodología y Síntesis de la evidencia.
ANEXO I:
METODOLOGÍA DETALLADA 
DEL DESARROLLO 
DEL PROTOCOLO

103
ETAPA 1. Búsquedas y revisiones sistemáticas de la literatura
Se desarrollaron cuatro revisiones sistemáticas 
de la literatura que dieran cuenta de cuatro 
aspectos del problema de investigación 
enunciado previamente:
• Las afectaciones físicas y mentales 
(morbimortalidad) de las víctimas del 
conflicto armado.
• Las atenciones con enfoque psicoso-
cial y diferencial que garanticen la 
atención integral en salud de las vícti-
mas del conflicto armado.
• Mecanismos y/o estrategias que incor-
poren dichas atenciones en el sistema 
general de seguridad social en salud.
• Mecanismos de evaluación y monito-
rización que permitan que los diferen-
tes actores del sistema conozcan los 
resultados de la incorporación de las 
atenciones y la implementación del Pro-
tocolo y tomar decisiones oportunas y 
efectivas informadas en esta evidencia.
Estos aspectos emergieron de las necesidades 
el ente gestor (Ministerio de Salud y Protección 
Social). Una vez identificados, se plantearon 
como preguntas tipo Picot, y de manera 
aunada se establecieron a priori unos criterios 
de elegibilidad para perfilar las búsquedas de 
la literatura en las diferentes bases de datos. 
A continuación, se presentan los dos aspectos 
(Formato Picot, criterios de elegibilidad) para 
cada una de las preguntas:
1. ¿Cuáles son las afectaciones o impactos en la salud física y mental de las víctimas como 
consecuencia de los hechos victimizantes en el marco del conflicto armado?
Tabla 1. Pregunta de afectaciones en estrategia Picot
Población: los 
pacientes elegibles 
Individuos, familias y comunidades víctimas de graves violaciones a los Derechos 
Humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario en Colombia.
Exposición: 
Hechos 
victimizantes, 
factores de riesgo, 
determinantes 
sociales
Factores sociodemográficos: edad, género, zona de residencia (urbana-suburba-
na-rural, rural dispersa, metropolitana). 
Determinantes sociales de la salud: situación socioeconómica, nivel de escolari-
dad, inequidad social, condición de vivienda, diversidad cultural, situación labo-
ral, etnia, sistema de salud. 
Hechos victimizantes*: Desplazamiento forzado, homicidio, amenaza, desapari-
ción forzada, acto terrorista, abandono o despojo de tierras, delitos sexuales, se-
cuestro, tortura, minas antipersonales, vinculación de niños, niñas y adolescentes 
(reclutamiento forzado).
Comparación
No aplica

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
104
• Integridad biológica: salud física, dolores, enfermedades (malnutrición, enfer-
medades crónicas [cáncer, diabetes, VIH, epilepsia, enfermedades respiratorios 
crónicas, otras], enfermedades del sistema mucocutáneo {secuelas físicas, cicatri-
ces deformantes], enfermedades del sistema músculo-esquelético [secuelas físicas, 
amputaciones de dedos o extremidades, síntomas músculo-esquéleticos: reporte 
de dolores articulares o musculares en espalda, cuello, brazos, piernas, manos 
o pies, discapacidad, discapacidad física], enfermedades infectocontagiosas, 
lesiones de causa externa).
• Funcionalidad de procesos mentales: dificultades y/o limitaciones en memoria 
y aprendizaje, capacidad para la toma de decisiones (síndromes depresivos, 
bajos niveles de activación, conductas contrarias, fracaso en actividades orienta-
das al logro, incapacidad para lograr una conexión afectiva con los familiares o 
amigos, problemas conciliatorios del sueño, problemas de socialización, episodio 
depresivo mayor, trastorno depresivo mayor, ansiedad, trastorno obsesivo-compul-
sivo, trastorno de estrés postraumático, trastorno de estrés agudo, trastorno diso-
cial, desentendimiento moral, capacidad de resiliencia, dificultad o incapacidad 
de establecer empatía).
• Dignidad e identidad: baja autoestima, sentimientos recurrentes de humillación 
y vergüenza, identidad cristalizada de víctima. 
• Afectividad y emoción: dificultad en reconocimiento, expresión y manejo de las 
emociones. 
• Valores y creencias: sensación de desprotección ante la justicia, instalación de 
imaginarios que legitiman la violencia, cambios en las creencias frente al mundo.
Impactos comunitarios:
Deterioro de las condiciones de vida del grupo o comunidad (desplazamiento, 
pérdidas económicas, desintegración social). Desestructuración organizativa: im-
pacto por la pérdida de líderes o grupos
10
, división comunitaria, pérdida de pro-
yectos de desarrollo, desconfianza, inseguridad grupal y sensación de miedo
11
. 
Impactos al sujeto colectivo:
Equilibrio espiritual ligado al territorio; daños ambientales, a la integridad cultural, 
de autonomía y derecho propio, al uso de su medicina tradicional y a su derecho 
de consulta previa, libre e informada.
Impactos a la familia**:
Disgregación familiar, violencia intrafamiliar, pobreza, represión, limitación del 
desarrollo personal de los miembros de la familia, desarraigo de sus miembros 
(ruptura de raíz de los lazos con el entorno en que se vive), ausencia de perspec-
tivas hacia el futuro, migración, ruptura de la relación de pareja, fragmentación 
de la familia por fallecimiento del padre o cabeza de familia. 
Masacres y torturas: 
Destrucción física, social y simbólica
Disolución de las tramas sociales y culturales
Desestructuración del tejido social
Desarticulación de organizaciones campesinas, indígenas y afrodescendientes
Quebrantamiento de liderazgo y procesos organizativos
Desenlaces (del 
inglés outcomes): 
las consecuencias 
en salud (beneficios 
o daños) que 
son atribuidos 
a los hechos 
victimizantes
10
 ICTJ-Procuraduría General de la Nación-ASDI (2009). Valoración de los programas oficiales de atención psicosocial 
a las víctimas del conflicto armado interno en Colombia. 
11
 Beristain, C.M. (2010). Manual sobre perspectiva psicosocial en la investigación de derechos humanos. Bilbao. 
Hegoa. 

105
Desenlaces 
(del inglés 
outcomes): las 
consecuencias en 
salud (beneficios 
o daños) que 
son atribuidos 
a los hechos 
victimizantes 
Bloqueo de la reconstrucción de la vida pública y negación de la autonomía 
comunitaria
Confiscación del futuro y sustracción de la autodeterminación
Parálisis e inmovilidad social
Sensación de vacío y desprotección
Desplazamiento forzado
Desestructuración del tejido social
Transformación abrupta de los referentes sociales: roles, pautas de comportamien-
to, creencias, costumbres y hábitos
Pérdida de referentes y figuras identificatorias
Pérdida del territorio y de todos los bienes materiales
Estigmatización y señalamiento a las comunidades
Aislamiento social
Desarraigo
Neutralización del potencial de la acción colectiva
Desaparición forzada:
Desestructuración de redes sociales y comunitarias
Distorsión del tiempo
Duelos congelados
Desestructuración del tejido social
Quebrantamiento de liderazgos y procesos organizativos
Delitos sexuales:
Humillación a las comunidades
Culpabilización
Estigmatización de las víctimas y de las comunidades
Temor y silencio en la comunidad
Desestructuración y quebrantamiento de vínculos sociales
Aislamiento social
Desestructuración familiar
Rechazo, culpa e indignación
Escenarios emocionales: 
Dolor, tristeza, miedo, rabia, ansiedad, pánico, desesperanza, indignación, im-
potencia, culpa. 
Inseguridad, desconfianza, incertidumbre, angustia, temor. 
Silencio, aislamiento.
Daño psicosocial en las poblaciones indígenas y afrodescendientes.
Desestructuración de la vida social, el quiebre de las relaciones sociales y comuni-
tarias, la pérdida de los referentes identitarios y las posibilidades de organización 
social.
Tiempo
No aplica
La evidencia sobre las afectaciones o impactos en la salud física y mental de las víctimas 
como consecuencia de los hechos victimizantes se seleccionará de acuerdo con los siguientes 
criterios de elegibilidad, definidos a partir de la pregunta 4.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
106
Tabla 2. Criterios de elegibilidad de la evidencia sobre las afectaciones 
relacionadas con hechos victimizantes
Criterios de 
inclusión
Población: Individuos, familias y comunidades víctimas de graves violaciones a los 
Derechos Humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario.
Identificación y caracterización de hechos victimizantes y/o factores de riesgo y/o 
determinantes sociales relacionados con la salud mental y física de las víctimas del 
conflicto armado.
Veteranos de guerra: Se incluirán estudios que contemplen como población a los 
veteranos de guerra en los escenarios donde se busque identificar factores de ries-
go, hechos victimizantes o determinantes sociales relacionados con la salud mental 
y física, en el marco de un conflicto armado.
Diseño: revisiones sistemáticas, ensayos clínicos controlados, estudios observacio-
nales analíticos, series de casos, reportes de caso, alertas sanitarias, estudios cua-
litativos.
Estado de publicación: estudios publicados o no publicados.
Reporte de resultados: estimaciones individuales del efecto (por cada estudio prima-
rio) o estimaciones combinadas (meta-análisis), a partir de estudios con un mismo di-
seño, que sean atribuibles específicamente a la tecnología de interés para al menos 
una comparación y un desenlace objeto de la evaluación.
Criterios de 
exclusión
Estudios descriptivos observacionales cuyo objetivo no sea establecer asociación de 
factores de riesgo, hechos victimizantes o determinantes sociales relacionados con 
la salud mental y/o física de las víctimas del conflicto armado.
Estudios que evalúen causalidad de eventos ambientales, exposiciones químicas o 
físicas relacionadas con la salud mental o física de las víctimas del conflicto armado.
Restricción de idioma español, inglés.
El estudio no está disponible en texto completo.
El estudio está incluido en una revisión sistemática seleccionada. 
El estudio es una versión previa de una revisión sistemática ya actualizada.
Ponencias, pósteres. 
2. ¿Cuáles deben ser las atenciones que debe brindar el SGSSS con enfoque psicosocial 
y diferencial que contribuyan a mitigar las afectaciones o impactos a la salud física y 
mental de la población víctima del conflicto armado?
Tabla 3. Pregunta de evaluación en estructura Picot
Población: 
los pacientes 
elegibles 
Individuos, familias y comunidades víctimas de graves violaciones a los Derechos 
Humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario en Colombia.

107
Intervención: 
Intervenciones, 
estrategias, 
programa
s
Programas o estrategias de atención psicosocial a individuos, familias y comuni-
dades de promoción, prevención, rehabilitación, paliación y muerte digna de los 
desenlaces por el hecho victimizante.
Intervenciones para la rehabilitación física.
Intervenciones para la rehabilitación mental.
Equipo interdisciplinario.
Programas estrategias con enfoque biomédico para el manejo del hecho victimizante.
Intervenciones para la promoción y prevención de la salud en el individuo y su nú-
cleo familiar.
Intervenciones paliativas de condiciones de salud incapacitantes.
Intervenciones para garantizar una muerte digna del individuo víctima del conflicto 
armado.
Comparació
n
No aplica
Desenlaces 
(del inglés 
outcomes): las 
consecuencias en 
salud (beneficios 
o daños) que son 
atribuidos a las 
intervencione
s
Resultados individuales en víctimas del conflicto armado: Rehabilitación integral del 
individuo (restablecimiento de las condiciones físicas y psicosociales de las víctimas), 
prevención de eventos en la salud mental y física del individuo, mitigación del dolor 
de la víctima, atención en el marco del cuidado paliativo y la muerte digna. 
Resultados en la familia ** víctimas del conflicto armado: Reestructuración del núcleo 
familiar, reducción de la violencia intrafamiliar, reducción de sentimientos negativos. 
Resultados en los individuos, familias y comunidades bajo la perspectiva del enfo-
que diferencial ***: 1. Personas con discapacidad víctimas del conflicto armado, 
2. Niñas, niños y adolescentes víctimas del conflicto armado, 3. Jóvenes víctimas 
del conflicto armado, 4. Adultos mayores víctimas del conflicto armado, 5. mujeres, 
hombres y personas con identidades de género y orientaciones sexuales no hegemó-
nicas víctimas del conflicto armado, 6. Grupos étnicos víctimas del conflicto armado, 
7. Personas víctimas del conflicto armado que vivan en zonas urbanas, rurales y rural 
disperso. 
Resultados comunitarios víctimas del conflicto armado: Fortalecimiento del capital 
social, reestructuración organizativa, restablecimiento de la gobernanza.
Resultados en el sistema de salud que garanticen la atención en salud a víctimas del 
conflicto armado: 
Resultados en la prestación de servicios de salud: cobertura universal en salud, co-
bertura efectiva en salud, calidad de la atención en salud. 
Resultados en equidad: protección financiera, acceso efectivo a servicios de salud. 
Resultados en salud: Resultados individuales víctimas del conflicto armado: Rehabili-
tación integral del individuo (restablecimiento de las condiciones físicas y psicosocia-
les de las víctimas), prevención de eventos en la salud mental y física del individuo, 
mitigación del dolor de la víctima, atención en el marco del cuidado paliativo y la 
muerte digna. 
Tiemp
o
No aplica
La evidencia sobre las atenciones efectivas con enfoque psicosocial y diferencial que 
contribuyen a mitigar las afectaciones o impactos a la salud física y mental de la población 
víctima del conflicto armado se seleccionará de acuerdo con los siguientes criterios de 
elegibilidad, definidos a partir de la pregunta de investigación (Ministerio de Salud y 
Protección Social, 2013b).

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
108
Tabla 4. Criterios de elegibilidad de la evidencia sobre 
las atenciones con enfoque psicosocial y diferencial 
Criterios 
de inclusión
Población: Individuos, familias y comunidades víctimas de graves violaciones a los 
derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario
Intervenciones: Propuestas en la estrategia Picot
Desenlaces: Propuestos en la estrategia Picot
Diseño: revisiones sistemáticas, ensayos clínicos controlados, estudios 
observacionales analíticos, estudios cualitativos que evalúen la efectividad de 
intervenciones, estrategias o programas para la recuperación de individuos, 
familias o comunidades víctimas del conflicto armado
Descripción del quien, como y donde se debe realizar la intervención, estrategia 
o programa propuesto
Estado de publicación: estudios publicados o no publicados.
Reporte de resultados: estimaciones individuales del efecto (por cada estudio 
primario) o estimaciones combinadas (meta-análisis), a partir de estudios con un 
mismo diseño, que sean atribuibles específicamente a la tecnología de interés 
para al menos una comparación y un desenlace objeto de la evaluación.
Criterios 
de exclusió
n
Restricción de idioma español, inglés. 
Intervenciones clínicas o quirúrgicas con impacto en la salud física pero no 
relacionada con el proceso victimizante.
El estudio no está disponible en texto completo. 
El estudio está incluido en una revisión sistemática seleccionada. 
El estudio es una versión previa de una revisión sistemática ya actualizada.
Ponencias, pósteres. 
3. ¿Cómo se incorpora el enfoque psicosocial y diferencial en la atención en salud física y 
mental a víctimas del conflicto armado?
Tabla 5. Pregunta de evaluación en estructura Picot
Población: 
los pacientes 
elegibles 
Individuos, familias y comunidades víctimas de graves violaciones a los Derechos 
Humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario en Colombia.
Actores del SGSSS: Empresa aseguradora del plan de beneficios, instituciones 
prestadoras de servicios de salud, Ministerio de Salud y Protección Social, 
direcciones territoriales de salud.

109
Intervencion: 
Planes, 
estrategias, 
intervenciones, 
programas de 
implementación e 
incorporación
Estrategias de implementación basadas en knowledge transfer para la 
implementación del enfoque psicosocial y diferencial/estrategias en salud mental: 
estrategias de identificación de las personas como víctimas del conflicto armado, 
herramienta de caracterización psicosocial de la situación de las comunidades 
afectadas que identifique las necesidades, afectaciones y daños que las 
comunidades han sufrido para ofrecer soluciones prácticas. Desarrollar estrategias 
de comunicación e información con enfoque diferencial con materiales breves de 
acuerdo a los niveles de alfabetización para comunicar la información necesaria.
Estrategias de implementación basadas en la educación y difusión para la 
implementación del enfoque psicosocial y diferencial o salud mental.
Estrategias de implementación basados en el análisis de política pública para la 
implementación del enfoque psicosocial y diferencial o salud mental.
Estrategias basadas en el modelo sistémico de OMS para la implementación de 
intervenciones y/o estrategias en el marco de las funciones y objetivos de los 
sistemas de salud. 
Estrategias de atención primaria en salud integral (APS) para la población víctima 
del conflicto armado.
Estrategias basadas en el enfoque sistémico desde el punto de vista psicosocial 
en salud.
Estrategias de inclusión de la sociedad civil en la implementación del enfoque 
psicosocial y diferencial.
ComparaciónNo aplica
Implementación del enfoque psicosocial en el SGSSS: Identificación efectiva del 
individuo y familia víctima del conflicto armado, adaptación de los equipos básicos 
de salud a las necesidades y requerimientos de la población, a las necesidades 
de atención psicosocial de las víctimas del conflicto armado. Organización 
y garantía de los elementos y profesionales de los programas de atención 
primaria en salud. Configuración de las redes integradas de servicios de salud 
y estructuración del modelo de atención, configuración nacional y subnacional. 
Respuesta efectiva en las Entidades Territoriales con baja capacidad técnica y 
administrativa. Coordinación de acciones con los funcionarios delegados de las 
demás entidades. 
Adherencia a las estrategias o programas con enfoque diferencial por parte de 
los actores del SGSSS: Reorganización funcional, capacitación y adecuación 
progresiva del talento humano. Estructuración de mecanismos de pago y relaciones 
entre los prestadores y aseguradores para la garantía de las atenciones en salud.
Vigilancia de fenómenos de violencia por conflicto armado. Articulación de los 
actores para permitir seguimiento y monitoreo de acciones en salud. Acciones de 
vigilancia, control, monitoreo y seguimiento.
Manejo integral del individuo y familias víctima del conflicto armado. Diseño de 
nuevas estrategias para la atención en salud a las víctimas y las familias del 
conflicto armado.
Difusión del modelo y las intervenciones: estrategias de comunicación pasiva, 
estrategias de multimedia, estrategias pedagógicas de difusión para profesionales 
de la salud, sociedad civil y actores clave.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
110
Desenlaces 
(del inglés 
outcomes): las 
consecuencias en 
salud (beneficios 
o daños) y en 
la prestación 
de servicios de 
salud que son 
atribuidos a las 
intervenciones, 
estrategias de 
incorporación e 
implementación 
Resultados individuales víctimas del conflicto armado: Rehabilitación integral 
del individuo (restablecimiento de las condiciones físicas y psicosociales de 
las víctimas), prevención de eventos en la salud mental y física del individuo, 
mitigación del dolor de la víctima.
Resultados familiares víctimas del conflicto armado: Reestructuración del núcleo 
familiar, reducción de la violencia intrafamiliar, reducción de sentimientos negativos. 
Resultados en los individuos, familias y comunidades bajo la perspectiva del 
enfoque diferencial ***: 1. Personas con discapacidad víctimas del conflicto 
armado, 2. Niñas, niños y adolescentes víctimas del conflicto armado, 3. Jóvenes 
víctimas del conflicto armado, 4. Adultos mayores víctimas del conflicto armado, 
5. mujeres, hombres y personas con identidades de género y orientaciones sexuales 
no hegemónicas víctimas del conflicto armado, 6. Grupos étnicos víctimas del 
conflicto armado, 7. Personas víctimas del conflicto armado que vivan en zonas 
urbanas, rurales y rural disperso.
Resultados comunitarios víctimas del conflicto armado: Fortalecimiento del capital 
social, reestructuración organizativa, restablecimiento de la gobernanza.
TiempoNo aplica
La evidencia sobre las estrategias de incorporación e implementación del enfoque psicosocial 
y diferencial en la atención integral de la salud física y mental de los individuos, familias y 
comunidades víctimas del conflicto armado se seleccionará de acuerdo con los siguientes 
criterios de elegibilidad, definidos a partir de la pregunta de investigación (Ministerio de 
Salud y Protección Social, 2013b).
Tabla 6. Criterios de elegibilidad de la evidencia 
Criterios de 
inclusión
Población: Individuos, familias y comunidades víctimas de graves violaciones a 
los Derechos Humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario en 
Colombia. Actores del SGSSS: Empresa aseguradora del plan de beneficios, 
instituciones prestadoras de servicios de salud, Ministerio de Salud y Protección 
Social, direcciones territoriales de salud.
Intervenciones: Intervenciones, estrategias de difusión, incorporación, 
implementación o adherencia a los programas de recuperación de las víctimas del 
conflicto armado.
Desenlaces: Propuestos en la estrategia Picot.
Diseño: revisiones sistemáticas, ensayos clínicos controlados, estudios 
observacionales analíticos, estudios cualitativos.
Estado de publicación: estudios publicados o no publicados.
Reporte de resultados:
 estimaciones individuales del efecto (por cada estudio 
primario) o estimaciones combinadas (meta-análisis), a partir de estudios con un 
mismo diseño, que sean atribuibles específicamente a la tecnología de interés para 
al menos una comparación y un desenlace objeto de la evaluación.

111
Criterios de 
exclusión
Restricción de idioma español, inglés. 
El estudio no está disponible en texto completo. 
El estudio está incluido en una revisión sistemática seleccionada. 
El estudio es una versión previa de una revisión sistemática ya actualizada.
Ponencias, pósteres. 
4. ¿Cómo medir el alcance de la atención en salud física y mental con enfoque psicosocial y 
diferencial en el marco de la medida de rehabilitación a víctimas del conflicto armado?
Tabla 7. Pregunta de evaluación en estructura Picot
Población: los 
pacientes elegibles 
Individuos, familias y comunidades víctimas de graves violaciones a los Derechos 
Humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario en Colombia.
Intervención 
Atenciones en salud con enfoque psicosocial y diferencial desde el entorno 
institucional, comunitario, educativo, hogar y laboral.
ComparaciónNo aplica
Desenlaces (del 
inglés outcomes): 
Procesos, 
metodologías, 
estrategias de 
medición
Indicadores: Cuáles indicadores y tipos de indicadores, periodicidad de medición, 
metas mínimas para los procesos de atención y rehabilitación.
Sistema de información: Tipo de sistema de información, mecanismos de 
incorporación al SISPRO, mecanismos de rendición de cuentas, mecanismos de 
control de calidad.
Sistema de vigilancia: Tipos de sistemas.
TiempoNo aplica
La evidencia sobre las estrategias de medición del alcance de la atención integral en 
salud física y mental con enfoque psicosocial y diferencial en el marco de la medida de 
rehabilitación a víctimas del conflicto armado se seleccionará de acuerdo con los siguientes 
criterios de elegibilidad, definidos a partir de la pregunta de investigación (Ministerio de 
Salud y Protección Social, 2013b).
Tabla 8. Criterios de elegibilidad de la evidencia 
Criterios de inclusión
Población: Individuos, familias y comunidades víctimas de graves violaciones 
a los Derechos Humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario.
Intervenciones: Estrategias de medición (indicadores, sistemas de información), 
evaluación y seguimiento de los procesos y resultados obtenidos a partir 
del desarrollo de los programas con enfoque psicosocial y diferencial para 
víctimas del conflicto armado.
Desenlaces: Propuestos en la estrategia Picot.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
112
Criterios de inclusión
Diseño: revisiones sistemáticas, ensayos clínicos controlados, estudios 
observacionales analíticos, series de casos, reportes de caso.
Estado de publicación: estudios publicados o no publicados.
Reporte de resultados: estimaciones individuales del efecto (por cada estudio 
primario) o estimaciones combinadas (meta-análisis), a partir de estudios 
con un mismo diseño, que sean atribuibles específicamente a la tecnología 
de interés para al menos una comparación y un desenlace objeto de la 
evaluación.
Criterios de exclusió
n
Restricción de idioma español, inglés. 
El estudio no está disponible en texto completo. 
El estudio está incluido en una revisión sistemática seleccionada. 
El estudio es una versión previa de una revisión sistemática ya actualizada.
Ponencias, pósteres. 
A continuación, se presentan las bases de datos electrónicas y las organizaciones 
gubernamentales y no gubernamentales nacionales e internacionales en donde se orientó la 
búsqueda de la literatura para las cuatro preguntas propuestas (Balshem et al., 2011).
Bases de datos electrónicas
• MEDLINE (1966 - Presente)
• EMBASE (1972 - Presente)
• Cochrane Database of Systematic 
Reviews
• LILACS
• CINHAL
• JSTOR
• Social Sciencie Abstracts
• CSA Sociological Abstract Database
• SSCI Social Sciences Citations Index
Las estrategias de búsqueda emplearon palabras clave: “crime victims”, “war victims”, 
“conflict war victims” y “war violence”, incluyendo términos controlados y lenguaje libre. Se 
indagó la disponibilidad de estudios adicionales publicados o no publicados (literatura gris) 
mediante técnica de bola de nieve, consulta con expertos temáticos y solicitud de evidencia 
a la comunidad científica. A continuación, se mencionan las bases de datos en las cuales se 
buscó literatura gris.
• OpenGrey
• GreyLiterature Report
• OpenSIGLE
• Google Scholar 

113
Bases de datos de organizaciones nacionales e internacionales
• Médicos sin Fronteras
• Cruz Roja 
• Organización Mundial de la Salud
• Organización Panamericana de la Salud
• Unicef
• Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA)
• Ministerio de Salud y Protección Social
• Ministerio de Salud del Perú
Esta búsqueda no tuvo restricciones de idioma. Los resultados se resumieron mediante un 
diagrama Prisma (Balshem et al., 2011).
Tamización de referencias y selección de estudios
La tamización de referencias basada en título y resumen, y la selección de documentos 
por revisión de textos completos se efectuó por dos revisores de forma independiente. 
Los desacuerdos entre los pares fueron resueltos por revisión conjunta. Los resultados se 
resumieron mediante un diagrama Prisma (Balshem et al., 2011). Solamente en la pregunta 
número, 2 que buscaba identificar, caracterizar y evaluar las atenciones psicosociales para 
la atención integral a víctimas del conflicto armado, se tomó la decisión de restringir la 
búsqueda de la literatura a revisiones sistemáticas de la literatura y estudios primarios tipo 
ensayos clínicos controlados, ensayos comunitarios y estudios cuasi experimentales de antes 
y después o concurrentes, dado el volumen de evidencia identificado para este tipo de 
diseños de investigación. 
Evaluación de la calidad de los estudios
Dos revisores evaluaron la calidad de la evidencia mediante la aplicación de instrumentos 
estandarizados: la herramienta Amstar para las revisiones sistemáticas (Joanna Briggs 
Institute, 2014), el instrumento QARI (Balshem et al., 2011) para estudios cualitativos, el 
instrumento de riesgo de sesgo de la colaboración Cochrane para estudios experimentales, 
el instrumento de SIGN para estudios de cohorte y casos y controles y la herramienta Strobe 
para evaluación de estudios de corte transversal. No se evaluó la calidad de los estudios 
ecológicos por no presentarse herramienta para ello. 
Para evaluar la calidad del conjunto de evidencia según cada desenlace, se empleó el 
sistema Grade para los estudios cuantitativos. En la tabla 9 se expone la categorización del 
nivel de evidencia global propuesto por el sistema Grade (Joanna Briggs Institute, 2014).

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
114
Tabla 9. Categorías de calificación de la calidad del conjunto de la evidencia
Calidad 
de la 
evidencia
Definición
Representación 
gráfica
Alta
Se tiene gran confianza en que el verdadero efecto se encuentra cerca 
de la estimación del efecto.
++++
Moderada
La confianza en la estimación del efecto es moderada: es probable 
que el verdadero efecto se encuentre cerca de la estimación, pero 
existe la posibilidad de que sea sustancialmente diferente.
+++O
Baja
La confianza en la estimación del efecto es limitada: el verdadero efec-
to puede ser sustancialmente diferente a la estimación del efecto.
++OO
Muy baja
La confianza en la estimación del efecto es muy baja: es probable que 
el verdadero efecto sea sustancialmente diferente a la estimación del 
efecto.
+OOO
Fuente: Carrasquilla, 2014.
Para la evidencia con enfoque cualitativo se utilizó la metodología propuesta por el Instituto 
Johanna Brings para el desarrollo de revisiones sistemáticas, Umbrella, que plantea la 
utilización del instrumento QARI para la evaluación de revisiones sistemáticas de la literatura 
y el mismo instrumento para la evaluación de estudios primarios. Este sistema no genera una 
graduación global de la evidencia (Balshem et al., 2011).
Extracción de datos y síntesis de la evidencia
Un revisor extrajo los datos presentados en los estudios incluidos y relevantes para cada 
una de las preguntas de investigación propuesta. Los hallazgos se presentaron en tablas 
de evidencia, de forma separada para cada tipo de estudio, y se sometió a un control de 
calidad por parte de un segundo revisor. Para reportar las características de los estudios 
incluidos en la síntesis de evidencia se utilizó un formato estándar. Para la evidencia con 
enfoque cualitativo se utilizó la herramienta metodológica de meta síntesis de la información 
que plantea la postura epistemológica desde donde se está observando el problema de 
investigación y las categorías de análisis a priori propuestas por el equipo de investigación. 
A partir de estos dos supuestos se incluyó la evidencia debidamente evaluada y analizada 
en cada una de las categorías propuestas. En caso de que la evidencia permitió reconocer 
nuevas categorías o categorías emergentes, el grupo desarrollador decidió si era pertinente 
su inclusión y debió definirla para reconocer sus diferencias y relaciones con las otras 
categorías de análisis (Balshem et al., 2011). 
A continuación, se enuncian las categorías de análisis identificadas a priori por el grupo de 
investigación:
• Daños físicos
• Daños psíquicos

115
• Daños emocionales
• Daños morales
• Necesidades en la atención integral en salud desde un enfoque psicosocial
• Atención integral en salud con enfoque psicosocial
• Atención integral en salud con enfoque diferencial
ETAPA 2. Proceso de participación y deliberación a través de metodologías 
de diálogos de saberes
Los diálogos de saberes buscan conocer, de 
una parte, las percepciones de las víctimas 
sobre su salud en el marco del conflicto, sus 
necesidades puntuales de atención y su valo-
ración sobre las posibilidades de superar las 
dificultades en atención, como medida de 
satisfacción en el proceso de reparación y 
rehabilitación en su condición de víctima. De 
otra parte, conocer los balances y reflexiones 
realizados por las organizaciones no guberna-
mentales de acompañamiento y cuidado de 
víctimas, sobre las afectaciones en salud a esta 
población, en el marco del conflicto armado.
El diálogo de saberes procuró aproximarse 
al conocimiento social sobre afectaciones 
en salud y acceso al SGSSS por parte de 
las personas víctimas del conflicto armado, 
como complemento al saber experto, bajo 
la premisa de que el diseño del Programa 
de Atención Psicosocial y Salud Integral a 
Víctimas debe basarse también en estos 
conocimientos y necesidades identificadas 
por la misma población sujeta de atención. 
Teniendo en cuenta la sensibilidad del tema, 
se abrieron dos espacios de trabajo por 
separado: uno con víctimas (en dos sesiones) 
y otro con ONG, de manera que la discusión 
no fuera politizada, que no se concentrara en 
las barreras de acceso al SGSSS y también 
para motivar la mayor participación de las 
personas asistentes. Esto último fue de gran 
importancia teniendo en cuenta que el tema 
de la salud y el acceso a los servicios de salud 
por parte de personas víctimas del conflicto 
armado interno se pudo abordar desde una 
perspectiva muy técnica —normatividad, 
jurisprudencia y política pública, rutas de 
acceso, indicadores— o experiencial.
Los diálogos de saberes permitieron profundi-
zar desde una metodología de participación 
en las cuatro preguntas planteadas para el 
desarrollo de este Protocolo, pero con énfa-
sis en la segunda y la tercera, a saber:
1. ¿Cuáles son las afectaciones o impactos 
en la salud física y mental de las víctimas 
como consecuencia de los hechos 
victimizantes en el marco del conflicto 
armado?
2. ¿Cuáles deben ser las atenciones que 
debe brindar el SGSS con enfoque 
psicosocial y diferencial que contribuyan 
a mitigar las afectaciones o impactos a 
la salud física y mental de la población 
víctima del conflicto armando?
3. ¿Cómo se incorpora el enfoque 
psicosocial y diferencial en la atención 
en salud física y mental a víctimas del 
conflicto armado?

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
116
4. ¿Cómo medir el alcance de la atención 
en salud física y mental con enfoque 
psicosocial y diferencial en el marco de 
la medida de rehabilitación a víctimas 
del conflicto armado?
Para eso, se plantearon los siguientes 
objetivos generales y específicos para el 
componente de diálogo de saberes:
Objetivos 
Diálogo de saberes con víctimas
• Identificar colectivamente los daños físi-
cos, psíquicos, emocionales y morales 
surgidos del contexto de conflicto ar-
mado del cual se es víctima, así como 
las capacidades de recuperación y las 
necesidades de atención, como medi-
da de reparación, en los niveles indi-
vidual, familiar y comunitario y con un 
enfoque diferencial.
• Identificar aspectos críticos y exitosos 
en la atención en salud a población 
víctima del conflicto armado actualmen-
te, así como recomendaciones para su 
posible mejoramiento, a partir de las 
experiencias propias (individuales, fa-
miliares y comunitarias) de recupera-
ción, desde un enfoque diferencial. 
Diálogo de saberes con Organizaciones 
No Gubernamentales
• Identificar los balances, reflexiones y 
recomendaciones realizadas por las 
Organizaciones No Gubernamentales 
dedicadas al acompañamiento y 
cuidado de la población víctima 
del conflicto armado, a la luz de la 
normatividad, la jurisprudencia y la 
estructura institucional existente para 
la atención en salud con enfoque 
psicosocial y diferencial a las víctimas 
del conflicto armado.
• Identificar aspectos críticos y exitosos 
actuales en la atención en salud a 
personas víctimas del conflicto arma-
do, así como recomendaciones para 
su posible mejoramiento, a partir de 
las experiencias propias (individuales, 
familiares y comunitarias) de recupera-
ción, desde un enfoque diferencial. 
Descripción
Los diálogos de saberes buscaban el inter-
cambio de ideas o conocimiento, de manera 
pacífica y respetuosa, en donde cada uno 
de los “dialogantes” es representante de su 
cultura y de su experiencia (Echeverri & Ro-
mán, 2008). Estos espacios permitieron que 
todos tuvieran un espacio y fueran reconoci-
dos sus saberes, lo cual se denomina “estado 
de justicia”. Para alcanzar el objetivo final de 
un diálogo de saberes, un principio básico 
era la comprensión de que el conocimiento o 
experiencia que cada uno de los sujetos par-
ticipantes tenía era imperfecta; este supuesto 
permitió comprender que todas las experien-
cias o conocimientos son adecuados y váli-
dos (Echeverri & Román, 2008). 
Si bien las metodologías de diálogo de sa-
beres se han diseñado para el encuentro de 
sistemas epistemológicos diversos, en nues-
tro caso toma relevancia para el conocimien-
to, desde dos o más perspectivas igualmente 
valoradas, sobre las afectaciones en la sa-
lud y las necesidades de atención con miras 
a la reparación, en el marco de un contexto 
común que es el conflicto armado, pero con 
expresiones diversas sobre diferentes pobla-
ciones y en diferentes regiones (González & 
Macías, 2015). Lo que nos interesaba co-
nocer era, de una parte, las diferentes per-
cepciones sobre las afectaciones, así como 

117
las necesidades de atención y reparación 
de la población víctima. En este sentido, se 
trató de consultar los conocimientos que, al 
respecto, tenían tanto las organizaciones no 
gubernamentales relacionadas con el acom-
pañamiento, el cuidado y el acceso a salud 
de la población víctima, así como los sujetos 
de atención, es decir, la población víctima, 
vista desde un enfoque diferencial (Gonzá-
lez & Macías, 2015).
Para el desarrollo de esta metodología se 
requirió un encuentro entre personas que 
manejen cierto aspecto del saber (denomi-
nadas sabedores y sabedoras), quienes pro-
cedieron a expresarse en unas condiciones 
de diálogo francas, sinceras y horizontales, 
con la posibilidad de transmitir a otros las 
formas como afrontan o deberían afrontarse 
situaciones específicas desde su respectivo 
saber. Lo anterior implicó en su desarrollo un 
constante movimiento entre formas diferentes 
de explicación, comprensión e interpreta-
ción que la analista reconoció como iguales 
en importancia (Rappaport, 2004).
Un “sabedor” o “sabedora” se definió como 
aquella persona que se ha destacado en su 
comunidad por haber decantado un conjunto 
rico en los conocimientos propios de la cultura 
a la cual pertenece o de la problemática 
sobre la cual se pretende obtener un saber 
o conocimiento, que además sea capaz de 
dar cuenta y razón desde los fundamentos y 
estructuras de su cultura de los contenidos de 
dichos conocimientos (Bello, 2014).
Metodología de grupos focales
Para este diálogo se propuso la metodo-
logía de grupos focales, que consiste jus-
tamente en un espacio de participación y 
deliberación a partir de una o varias pre-
guntas orientadoras generales. Está basado, 
sobre todo, en la escucha por parte de los 
participantes y de la persona que modera, 
quien guía la discusión a partir de los te-
mas que van surgiendo en la mesa. Es un 
espacio para acceder de manera sencilla a 
la información requerida y su valor se en-
cuentra en que, en la socialización de las 
experiencias y percepciones individuales, se 
activan nuevos recuerdos e ideas. Por ejem-
plo, para la reconstrucción de memoria his-
tórica, la información recogida a través de 
esta metodología no es generalizable sino 
aplicable exclusivamente a los participantes 
(Bello, 2014). Por eso, para este proceso, 
la metodología de grupo focal se aplicó al 
encuentro con organizaciones, mientras que 
en el encuentro con población víctima fue un 
complemento, así:
Población víctima del conflicto armadoOrganizaciones No Gubernamentales
Lugar: Medellín y Villavicencio
Duración: un día
Cantidad asistentes: 10-20
Descripción: espacio de trabajo con enfoque psico-
social para la “identificación de daños” (CNMH, 
2014) a través de dos momentos: media jornada 
para ejercicios de memoria y media jornada para 
un grupo focal de discusión final y aprobación de 
conclusiones por parte de los asistentes. 
Lugar: Bogotá
Duración: tres horas
Cantidad de asistentes: 10 a 15
Descripción: grupo focal de media jornada, a par-
tir de preguntas orientadoras.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
118
Metodología de trabajo con población víctima (Bello, 2014).
Primera parte (4 horas):
1. Acuerdos y pautas iniciales: confianza entre participantes, relación con facilitadora. Obje-
tivos del encuentro por parte de la institución que convoca (15 minutos).
2. Presentación de cada participante y expectativas del espacio en que se participa (35 
minutos).
3. Ejercicio de línea de tiempo. Ubicar los hechos de violencia generales de la región (50 
minutos).
4. Descanso (20 minutos).
5. Colcha de memorias. Cada persona plasmaba en un papel (puede ser con texto o 
gráfica) su percepción sobre cómo los eventos en la línea de tiempo han afectado su 
salud, la de su familia y allegados. Cómo todavía la afectan o no, qué afectaciones han 
aparecido o desaparecido con el tiempo, cómo ha sido la atención, qué hace falta, 
qué se desearía al respecto (15 minutos). Luego socializa su experiencia con los demás 
asistentes y ubica en la línea de tiempo los eventos relatados (1 hora).
6. La facilitadora planteaba los daños físicos, psíquicos, emocionales y morales descritos 
por los participantes. Así mismo, identificaba las necesidades en la atención integral en 
salud desde un enfoque psicosocial, y de esta manera obtenía conclusiones individuales 
y colectivas sobre las necesidades y expectativas de atención en salud (45 minutos),
Almuerzo
Segunda parte (2-3 horas):
a. Construcción, por grupos de cinco personas, de la Matriz de daños (ejemplos)
Dimensión 
del daño
VíctimasDaños físicos
Daños psíquicos y 
emocionales
Daños 
morales
Recursos 
para 
afrontar el 
daño
INDIVIDUAL
Género, 
edad, ocupa-
ción, oficio
Lesiones físi-
cas: heridas, 
cicatrices, 
malformacio-
nes prolon-
gadas, am-
putaciones, 
enfermeda-
des.
Alteraciones del sueño, 
miedo, aislamiento, pro-
blemas de aprendizaje, 
consumo de alcohol y 
sustancias psicoactivas, 
dependencia de medi-
camentos, enfermedades 
mentales.

119
Dimensión 
del daño
VíctimasDaños físicos
Daños psíquicos y 
emocionales
Daños 
morales
Recursos 
para 
afrontar el 
daño
FAMILIAR
Rol dentro de 
la familia
Cambios en las rela-
ciones de pareja, de 
padres e hijos, las re-
laciones entre adultos, 
jóvenes y niños.
Cambios en función, 
estructura y composición 
de la familia.
COMUNITA-
RIO
Personas o 
instituciones 
emblemáticas 
de la comu-
nidad que 
murieron, 
desaparecie-
ron o fueron 
desplazadas.
Costumbres, 
rituales, 
actividades 
comunitarias, 
dinámicas de 
solidaridad y 
apoyo, rela-
ciones entre 
vecinos.
b. Grupo focal de discusión y aprobación por parte de los participantes, de las conclusiones 
finales propuestas por la facilitadora.
Preguntas orientadoras preliminares para el diálogo de saberes con Organiza-
ciones No Gubernamentales
1. A partir de su experiencia de trabajo, directo o no, con población víctima del conflicto 
armado:
a. ¿Cuáles son las principales afectaciones a la salud surgidas de las experiencias 
concreta s de violencia concretas, o de la vida en un contexto de conflicto, 
identificadas en esta población?
b. ¿Cuáles son las principales necesidades de atención y de cuidado de la salud de 
las personas víctimas del conflicto armado y de situaciones concretas de violencia?
c. ¿Cómo considera que cambian las necesidades de cuidado, de acuerdo a la 
población diferenciada, como sujeto de atención?
d. ¿Cómo pueden ser atendidas estas necesidades diferenciadas?
2.¿Cuáles aciertos y desaciertos identifica en la implementación de rutas y protocolos de 
atención integral en salud a las víctimas del conflicto armado, dispuestas por el Estado? 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
120
Fases del diálogo deliberativo
1. Selección de participantes: a través de las instituciones pertinentes se realizó la convocato-
ria a diferentes personas que en el momento desarrollaran algún tipo de atención en salud 
a víctimas del conflicto armado, así como representantes de las víctimas que pudiesen 
mostrar una perspectiva como usuarios de los servicios de salud, teniendo en cuenta su 
capacidad de acceso y la situación particular de salud que se presenta en las regiones 
definidas. Estas personas fueron convocadas a una jornada colectiva de trabajo que tuvo 
una duración de medio día.
2. Aplicación de un diálogo de saberes con miembros de organizaciones no gubernamentales, 
de acompañamiento y cuidado a víctimas.
Ver tabla y descripción de metodología del apartado anterior. 
3. Análisis de los resultados: las preguntas planteadas se orientaban, de una parte, a 
abordar de manera concreta y localizada las cuatro preguntas guía que se mencionaron 
arriba. De otra parte, y siguiendo con la propuesta del diálogo de saberes, buscaba 
identificar:
a. Las diferentes concepciones sobre la salud integral, la reparación y el cuidado para los 
diferentes grupos sociales e institucionales participantes. Esto permitió determinar encuen-
tros y desencuentros entre la oferta institucional y las necesidades de los grupos sociales 
víctimas del conflicto armado.
b. Las diferentes percepciones sobre los avances, falencias, aciertos y desaciertos en los 
distintos modelos de atención, los cuales nutrieron en términos de acciones el Protocolo, 
siempre teniendo presente el modelo epistemológico.
c. Cómo opera lo diferencial en las experiencias concretas de acceso al SGSSS dentro de 
la población víctima del conflicto armado y las instituciones.
Los resultados constituyeron una matriz: modos epistemológicos, experiencias positivas y 
negativas y apropiación de lo diferencial, la cual nutrió la construcción de un conjunto 
de recomendaciones para incluir en el Protocolo.
El análisis se desarrolló a partir de los temas y preguntas planteados de antemano, así 
como a partir de las categorías emergentes durante el desarrollo de los grupos focales. 
Metodológicamente, se realizó a partir de la codificación y decodificación de las con-
versaciones registradas.
d. Desarrollo de informe final: Se desarrolló un informe final de análisis codificado de las 
transcripciones de los diálogos de saberes, a la luz de las preguntas generales del pro-
yecto, las preguntas específicas diseñadas para el Diálogo de Saberes y las preguntas y 
categorías emergentes en el desarrollo de la metodología.

121
Estructuración del problema para el 
análisis de política
Modelos conceptuales
Modelo del pensamiento sistémico de 
la OMS, 2008 (Savigny & Taghreed, 
2009)
Los resultados de salud son inaceptablemente 
bajos en gran parte del mundo en desarrollo, 
y la persistencia de profundas desigualdades 
en el estado de salud es un problema del 
que ningún país del mundo está exento. 
Gran parte de las enfermedades se pueden 
prevenir o curar con tecnologías conocidas 
y asequibles. El problema es conseguir 
medicamentos, vacunas, información y otras 
formas de prevención, cuidado o tratamiento 
en el tiempo que se requiera, confiable y en 
cantidades suficientes con un costo razonable 
que la población o el mismo sistema pueda 
pagar para su acceso y utilización. En 
muchos países, los sistemas necesarios para 
hacerlo están en el punto de colapso, o son 
accesibles solo a determinados grupos de 
la población. En nuestro país, el sistema ha 
tenido que adaptarse a ciertas situaciones 
culturales, sociales y políticas basadas en el 
conflicto armado interno, y en ese proceso 
de adaptación ha tenido que dar respuesta a 
necesidades específicas de la población víctima 
del conflicto armado. Dicha respuesta ha sido 
insuficiente e ineficaz dada la necesidad de 
un enfoque de atención basado en el modelo 
psicosocial y la garantía del derecho a la salud 
de manera diferencial según lo estipulado por 
la Ley 1448 de 2011 (Ministerio de Salud y 
Protección Social, 2004).
Existe una amplia aceptación de la premisa 
básica que subyace en este marco —que solo 
a través del fortalecimiento de los sistemas 
de salud y la construcción de la salud será 
posible para asegurar mejores resultados de 
salud en las poblaciones. La cuestión clave 
es, ¿qué significa esto en la práctica? El 
creciente reconocimiento de la importancia 
de los sistemas de salud aumenta la urgencia 
de dar respuesta a esta pregunta.
Principios básicos del sistema de salud
Cualquier estrategia para fortalecer los sis-
temas de salud necesita una percepción 
compartida básica de lo que es un sistema 
de salud, lo que está intentando lograr y 
cómo saber si está actuando en la direc-
ción deseada.
Un sistema de salud consiste en todas las 
organizaciones, personas y acciones cuya 
intención principal es promover, restaurar 
o mantener la salud (Savigny & Taghreed, 
2009). Esto incluye todas las acciones que 
abordan desde los determinantes sociales 
de la salud en las comunidades y familias y 
las intervenciones individuales que reducen 
el riesgo de presentar un evento en salud 
o las complicaciones relacionadas a dicho 
evento. Un sistema de salud es, por tanto, 
más que la pirámide de instalaciones 
públicas que prestan servicios de salud 
personales. Incluye a los mismos individuos 
realizando acciones de autocuidado 
o cuidado en su comunidad y familia, 
los prestadores públicos y privados, los 
sistemas de vigilancia y las campañas de 
ETAPA 3. Proceso de revisión cualitativa de la Ley de Víctimas y sus 
decretos-ley y reglamentarios bajo metodologías de análisis de 
política

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
122
promoción y prevención de la salud, la 
organización de las redes de prestación 
de servicios en salud, los sistemas de 
información capaces de identificar alguna 
variación en el comportamiento esperado 
de cada uno de los actores del sistema de 
salud, acciones intersectorial por parte del 
personal de salud, por ejemplo, fomentando 
el Ministerio de Educación para promover 
la educación de las mujeres, etc.
• Los valores y principios rectores 
Para evaluar los valores y principios rectores 
del sistema de salud se determinarán según 
lo propuesto por la OMS y los objetivos 
consagrados en la Declaración de Alma Ata, 
que establecen la salud como un derecho 
fundamental, la garantía del adecuado 
desempeño de los sistemas de salud y la 
defensa de la igualdad de derechos para las 
minorías o poblaciones vulnerables (Savigny 
& Taghreed, 2009)
• Los objetivos del sistema de salud
Los sistemas de salud tienen múltiples 
objetivos. El Informe sobre la Salud en el 
Mundo del año 2000 se enmarcó en informar 
los resultados del sistema de salud en general 
y metas definidas, como mejorar la salud y 
la equidad, de manera que sean sensibles, 
financieramente justos y hacer el mejor o 
más eficiente uso de los recursos disponibles. 
También hay metas intermedias importantes: 
la ruta de los insumos a los resultados de salud 
es a través de la consecución de un mayor 
acceso y la cobertura de las intervenciones 
de salud efectivas, sin poner en riesgo 
los esfuerzos para garantizar la calidad y 
seguridad del prestador y proveedor (Savigny 
& Taghreed, 2009).
Las seis funciones sustantivas de los siste-
mas de salud se definen a continuación:
• Los buenos servicios de salud son aque-
llos que proporcionan seguridad, ca-
lidad, eficiencia de las intervenciones 
personales y no personales de salud 
basados en las necesidades de las po-
blaciones y los individuos. Se entiende 
eficiencia cuando se prestan los servi-
cios de salud en el momento y lugar que 
se requieran con un mínimo de pérdida 
de recursos destinados a esta atención 
(Savigny & Taghreed, 2009).
• Recursos humanos en salud eficientes y 
efectivos que sean capaces de prestar 
un servicio de salud humanizado, equi-
tativo y efectivo para lograr los mejores 
resultados en salud posibles, los recursos 
disponibles y las circunstancias dadas 
(Savigny & Taghreed, 2009).
• Un sistema de información de salud que 
funcione es el que asegura la produc-
ción, análisis, difusión y uso de informa-
ción confiable y oportuna sobre los de-
terminantes de la salud, el rendimiento 
de los sistemas de salud y el estado de 
salud que permita la mejor toma de de-
cisiones (Savigny & Taghreed, 2009).
• Un sistema de salud que funcione asegu-
ra un acceso equitativo a los productos 
médicos, vacunas y tecnologías de ca-
lidad, que hayan demostrado ser segu-
ras, eficaces y la rentables (Savigny & 
Taghreed, 2009).
• Un buen sistema de financiación de la 
salud recauda fondos adecuados para 
la salud, de manera que asegure a las 
personas para utilizar los servicios de 
salud necesarios y estén protegidas de 

123
incurrir en gasto de bolsillo y/o gasto 
catastrófico asociado a la garantía de 
la salud (Savigny & Taghreed, 2009).
• Liderazgo y gobernanza garantiza la 
existencia de marcos políticos estraté-
gicos combinados con una supervisión 
eficaz, formación de coaliciones, la pro-
visión de regulaciones e incentivos ade-
cuados, la atención al diseño del siste-
ma y la rendición de cuentas (Savigny & 
Taghreed, 2009).
Conceptos de la calidad en el cuidado 
de la salud
La bioética médica se encuentra estrechamen-
te relacionada con las definiciones de calidad 
asistencial. Vale la pena señalar que propor-
cionar servicios de calidad es uno de los prin-
cipales objetivos de los sistemas de salud, ya 
que se considera que su preservación es una 
condición necesaria. Para autores como Ave-
dis Donabedian (1966), la calidad es una 
propiedad que la atención en salud posee en 
grados variables y se relaciona con el trata-
miento que proporciona un prestador de ser-
vicios médicos a un episodio de enfermedad 
claramente definido a un paciente dado. Este 
tratamiento es divisible en dos aspectos inde-
pendientes, pero íntimamente relacionados, 
que son: el aspecto técnico y el interpersonal. 
Para el primer punto, la atención técnica es la 
aplicación de la ciencia y la tecnología de la 
medicina y de las otras ciencias de la salud 
al manejo de un problema personal de salud, 
y va acompañado de la interacción social y 
económica entre la usuaria y el facultativo. 
Por otra parte, el aspecto interpersonal se re-
fiere a la relación entre la persona que recibe 
la atención, el facultativo y las expectativas 
que el usuario espera del otro, basadas fun-
damentalmente en elementos éticos y propios 
del quehacer científico (Donabedian, 1966).
La calidad de la atención técnica consiste 
en la aplicación de la ciencia y la tecno-
logía médicas de una manera que rinda 
el máximo de beneficios para la salud, sin 
aumentar con ellos sus riesgos. El grado de 
calidad es, por lo tanto, la medida en que 
la atención prestada es capaz de alcanzar 
el equilibrio más favorable entre riesgos y 
beneficios (Donabedian 1966). 
Dicho de otro modo, la calidad en salud 
se define como: los medios deseables para 
alcanzar las máximas mejoras posibles en 
salud, proporcionar a las personas una aten-
ción eficiente y efectiva, que asegure el más 
completo bienestar, después de haber toma-
do en cuenta el balance de las ganancias y 
pérdidas esperadas que acompañan el pro-
ceso de la atención en todas sus partes. La 
atención con calidad define el punto en don-
de confluyen la satisfacción de las personas 
atendidas y el deber ser de la práctica profe-
sional, con la más óptima utilización de los re-
cursos. Por su parte, Donabedian (1966) tam-
bién plantea que los métodos para evaluar la 
calidad de la atención sanitaria pueden apli-
carse a tres elementos básicos del sistema: 
la estructura, el proceso y los resultados (Do-
nabedian, 1985). Estos elementos permiten 
la evaluación tanto del trabajo clínico como 
de la funcionalidad de una organización, es-
tablecimiento o programa de salud. 
Por otra parte, Campbell (citado en 
Svendsen, Ehlers, Andersen & Johnsen, 
2009)

sugiere que la calidad debe ser eva-
luada en aspectos tales como el acceso y 
la efectividad, pues los usuarios deben obte-
ner la atención que necesitan en el momento 
en que lo requieran, y que al obtenerla esta 
ejerza algún tipo de impacto, en su estado 
de salud. Por su parte, la efectividad es la 
medida en que la atención proporciona un 
resultado deseado, en respuesta a la nece-
sidad. Así, se puede asumir que el objeti-

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
124
vo de un acceso efectivo al cuidado de la 
salud es maximizar los beneficios en salud, 
de acuerdo a las necesidades del individuo 
(Donabedian, 1966).
En este contexto, el término garantía de la ca-
lidad significa asegurar que las condiciones 
bajo las cuales se proporciona atención en 
salud, en su estructura y proceso, sean las más 
propicias para lograr que el usuario reciba 
el mayor beneficio al menor riesgo y costo, 
es decir, que reciba una atención de calidad 
(Svendsen, Ehlers, Andersen & Johnsen, 2009).
Calidad del cuidado a la salud en pro-
cesos sociales complejos
En términos de la calidad de la atención a 
procesos sociales complejos, la prestación 
del servicio que reúna los criterios de cali-
dad juega un papel importante que impac-
ta de manera directa en la disminución de 
la mortalidad y morbilidad en salud mental 
y física de las poblaciones en dichas situa-
ciones. La calidad de la atención en salud 
está en función directa con la responsabili-
dad y el compromiso que el profesional de 
la salud experimenta al otorgarla (Donabe-
dian, 1966). Para ello, resulta imperativo 
que el médico o el prestador del servicio 
1) posea los conocimientos científicos y 
domine las técnicas médicas, y 2) que su 
desempeño esté sustentado en los aspectos 
normativos de la práctica profesional, con 
el objetivo de conocer las implicaciones le-
gales en las que puede incurrir al realizar 
su trabajo (Svendsen, Ehlers, Andersen & 
Johnsen, 2009).
Derivado de los conceptos de calidad 
asistencial anteriormente señalados, se han 
logrado adaptar los términos para definir la 
calidad de la atención en el contexto social 
complejo. En este sentido, la calidad de la 
atención es el grado en que los servicios 
de salud comunitaria e institucional para 
los individuos y las comunidades aumentan 
la probabilidad de un manejo oportuno, 
integral y apropiado para lograr los 
resultados deseados que sean consistentes 
con el conocimiento profesional actual 
y defendiendo el derecho a la salud 
(Donabedian, 1985).
De esta definición surge el punto de 
partida para la creación de un marco de 
evaluación de la calidad de la salud en 
situaciones sociales complejas en un entorno 
institucional. La definición permite que la 
calidad en este contexto sea separada en 
dos partes constituyentes. 
1. La calidad de la prestación de servicios 
dentro de la institución. 
2. La calidad de la atención experimentada 
por los usuarios, en este caso las víctimas 
del conflicto armado.
Con base en lo anterior, se sugieren los 
siguientes elementos dentro de las dos 
categorías señaladas, para la evaluación 
de la calidad en el servicio de obstetricia.
La calidad con respecto a la prestación del 
servicio involucra las siguientes dimensiones:
1. Recursos humanos y materiales. Se refie-
re a la infraestructura, material y perso-
nal disponible para proveer la atención 
al cuidado de la salud del usuario pa-
ciente. Tomando en cuenta las instala-
ciones del hospital, si estas son adecua-
das y cuentan con el material necesario 
para la atención prenatal, del parto y 
puerperio, así como la capacitación 
continua que el personal recibe, para el 
desarrollo de sus habilidades y mejora 
de la atención (25). 

125
2. Sistema de referencia. El cual consis-
te en los niveles jerárquicos para la 
admisión de los pacientes, la detec-
ción de complicaciones y su posterior 
referencia a servicios especializados, 
cada nivel de atención debe contar 
con protocolos de manejo para la 
atención en salud. 
3. Sistemas de información. Los sistemas 
de información y registro de sucesos 
en salud son de vital importancia para 
poder evaluar los programas imple-
mentados, en víctimas del conflicto 
armado estos registros son a menudo 
omitidos o existe subregistro de ellos, 
sin embargo, son componentes bási-
cos de la calidad intrahospitalaria (Sa-
vigny & Taghreed, 2009).
4. Uso apropiado de las tecnologías. El 
uso apropiado de tecnologías se refie-
re a todos aquellos procedimientos que 
deben ser empleados bajo justificación 
médica Son una asociación de méto-
dos, procedimientos, técnicas y equipo 
que, junto con el equipo de salud, con-
tribuyen a resolver un problema de salud 
(Savigny & Taghreed, 2009). 
5. Buenas prácticas clínicas. Se refiere 
al apego de guías de práctica clíni-
ca, protocolos y lineamientos que han 
documentado algunos procedimientos 
para mejorar la salud de las víctimas 
del conflicto armado: manejo psico-
social, manejo de las emergencias, 
entre otros.
6. Manejo de las emergencias. Se refie-
re a que los servicios médicos deben 
contar con los elementos necesarios 
para resolver una emergencia en tér-
minos de establecer medidas inme-
diatas para prevenir complicaciones 
de la salud mental y física de las víc-
timas del conflicto armado (Savigny & 
Taghreed, 2009) 
En lo que respecta a la calidad de la 
atención percibida por las mujeres usuarias 
de los servicios de obstetricia, se han 
identificado algunos elementos que influyen 
en la decisión sobre utilizar el servicio. 
Podemos mencionar la infraestructura y el 
personal médico que las atiende. Otro punto 
a resaltar es la comunicación interpersonal 
entre quien presta el servicio médico y quien 
lo recibe, con el propósito de discutir tanto 
el diagnóstico como las preferencias del 
tratamiento (Frenk, 2000).
Con base en lo anterior, el conocimiento 
de la mujer radica en la información pro-
porcionada por el personal de salud, la 
cual debe ser en un lenguaje claro, enten-
dible y claramente explicado para todas 
las mujeres, de tal modo que todas ellas 
deben estar preparadas para el tratamien-
to y deben entender sus opciones con la 
posibilidad de elegir (Frenk, 2000).
Ante el incremento en las tasas de 
cesáreas y su comportamiento diferencial 
entre hospitales, se sugiere que existe 
un problema que hace referencia a la 
calidad asistencial específicamente en 
los procesos de la atención (Svendsen, 
Ehlers, Andersen & Johnsen, 2009), 
proporcionada por los servicios médicos, 
de manera más específica, en lo 
relacionado con el uso apropiado de las 
tecnologías, en donde están incluidos 
procedimientos que deben usarse en 
la frecuencia mínima necesaria y bajo 
justificación.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
126
PROBLEMA OBSERVADO DESDE EL PENSAMIENTO SISTÉMICO
Fuente: Savigny & Taghreed, 2009.
Análisis basado bajo los marcos conceptuales de pensamiento sistémico y el modelo de delimitación del problema para el 
análisis de política pública (Arnošt Veselý, Faculty of Social Sciences, Charles University).
Subsistemas de salud
LIDERAZGO/ 
GOBERNANZA
PRESTACIÓN 
DE SERVICIOS
+ ACCESO
PERSONAS
+/-- COBERTURA
+/-- SALUD
+/-- EFICIENCIA Y 
COSTOEFICACIA
+/-- RECEPTIVIDAD
(grado y 
equidad)
+ Tratamiento 
de los casos
+ Disponibilidad 
de suministros
+/- Mejoras / 
Comunicación sobre 
dimensionada
+ Confianza
+ Descentralización
+/- Rendición de cuentas
+ Conservación 
en zonas rurales
+ Percepción 
de los servicios
+/-- UTILIZACIÓN
+/-- CALIDAD
RECURSOS 
HUMANOS
INFORMACIÓN
FINANCIÓN
PRODUCTOS 
MÉDICOS, 
VACUNAS Y 
TECNOLOGÍAS
Objetivos 
generales/ 
resultados
+ Motivación

127
En cada una de las problemáticas se 
analizará:
• Problemas de estructura.
• Problemas de comunicación entre los 
actores e instituciones.
• Problemas de garantía de derecho a 
la salud y de aseguramiento del plan 
de beneficios.
ALCANCE
El alcance de este análisis de política es 
el reconocimiento de estrategias legisla-
tivas y operativas propias del sistema de 
salud que garanticen la implementación 
del Protocolo de Atención Integral, así 
como la incorporación del enfoque psico-
social y diferencial como parte elemental 
para la ejecución de dicha atención a las 
víctimas del conflicto armado. No tendrá 
como objeto la generación de un nuevo 
marco normativo o la reforma de las leyes 
que actualmente rige a las víctimas del 
conflicto armado.
OBJETIVOS
Objetivo general
Analizar los marcos normativos que den 
cuenta de la garantía del derecho a la sa-
lud y procesos y funciones de los diferentes 
actores para fortalecer la construcción de 
las indicaciones del Protocolo de Atención 
Integral con Enfoque Psicosocial y Diferen-
cial a las Víctimas del Conflicto Armado.
Objetivos específicos
1. Identificar los marcos normativos que es-
tablezcan directrices, procesos y accio-
nes que garanticen la salud como dere-
cho en las víctimas del conflicto armado 
en Colombia.
2. Describir los marcos normativos identi-
ficados en términos del tipo de marco 
normativo y el alcance en la garantía del 
derecho a la salud en las víctimas del 
conflicto armado.
3. Analizar los marcos normativos desde 
el modelo de pensamiento sistémico y 
el modelo de análisis de procesos para 
identificar vacíos o fortalezas desde el 
punto de vista normativo, que permitan 
una adecuada incorporación de accio-
nes, atenciones y procesos en el sistema 
de salud, para garantizar el adecuado 
desempeño de las indicaciones propues-
tas en el Protocolo de Atención Integral 
con Enfoque Psicosocial y Diferencial 
para las Víctimas del Conflicto Armado.
Marcos normativos analizados
Se realizó una selección de los marcos 
normativos a nivel nacional e internacional 
que fueron expedidos hasta julio de 2016, 
que contemplaran acciones que buscaran la 
garantía del derecho a la salud en las víctimas 
del conflicto armado. A continuación, se 
enuncian los marcos normativos analizados 
teniendo en cuenta este criterio de inclusión:
• Sentencia T-045 de 2010
• Auto 092 de 2008
• Auto 006 de 2009

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
128
• Ley 1448 de 2011
• Ley 1751 (Ley Estatutaria) de 2015
• Decreto 2569 de 2014
• Decreto 4800 de 2011
• Decreto 4633 de 2011 artículos 76, 
77, 78, 79, 80, 81, 84, 85, 115, 
116, 117, 118
• Decreto 4634 de 2011 artículos 49, 
55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 79, 
80, 81
• Decreto 4635 de 2011 artículos 53, 
54, 55, 56, 57, 58, 59, 83, 84, 
85, 86, 87, 88
• Decreto 2973 de 2010
• Resolución 2635 de 2014
• Resolución 429 de 2016
• Circular 16 de 2014
• Auto 173 de 2014
• Sentencias de la Corte Interamericana 
de Derechos Humanos
Metodología de análisis de política
Para este análisis de política se consideró 
acudir al marco metodológico construido por 
Bardach (2012), dada su utilización en una 
amplia gama de documentos de política pú-
blica. Desde la primera edición en 1998 has-
ta la más reciente de 2012, este documento 
ha sido ampliamente empleado y citado en 
espacios académicos, así como por analis-
tas de las políticas públicas alrededor del 
mundo. Cabe reconocer que no hay ningún 
método perfecto y que la labor del analista 
será siempre aplicar los métodos, reconocien-
do sus fortalezas, pero también tratando de 
superar y solucionar sus limitaciones.
En la primera edición, el autor propone los 
siguientes pasos:
1. Definición del problema
2. Obtención de información
3. Construcción de alternativas
4. Selección de criterios
5. Proyección de los resultados
6. Confrontación de costos
7. Decida
8. Cuente su historia
En la cuarta edición, publicada hace cuatro 
años, no hay cambios perceptibles en el 
listado de pasos (Ley 975, 2005):
1. Definir el problema
2. Ensamblar alguna evidencia
3. Construir las alternativas
4. Seleccionar los criterios
5. Proyectar los resultados
6. Confrontar las compensaciones y los 
costos
7. Decidir
8. Contar la historia
De manera sintética, pueden describirse los 
pasos, como se observa a continuación:

129
1. Definir el problema:
Permite tener tanto una razón para desarrollar 
el proceso como una dirección para la 
recolección de información y ensamblaje 
de evidencia. Esto es muy importante 
cuando se trata de la generación de una 
nueva política pública. La guía de Bardach 
(2012) pretende, en gran medida, ser una 
herramienta para la resolución de problemas 
públicos. Por lo anterior, se toma muy en 
serio la identificación precisa del problema a 
resolver. Cabe señalar que, en la teoría de las 
políticas públicas de origen norteamericano, 
las políticas son, en esencia, mecanismos 
para resolver problemas públicos y, por 
tanto, son el Estado en acción.
Para el presente proyecto, lo que debe ser 
definido es cuál es el problema de la política 
que se quiere resolver. Esto tiene relación con 
alguno o varios de los siguientes aspectos:
• Pertinencia
• Utilidad
• Aceptación por parte de la comunidad 
a la cual se dirige
• Resultados obtenidos
• Conflictos generados
• Actores e instituciones relacionadas
2. Ensamblar alguna evidencia:
Es claro que los análisis de este tipo 
requieren la construcción de evidencias para 
cumplir sus propósitos. El autor recomienda 
lo siguiente:
• Dedicar tiempo suficiente para leer 
documentos, buscar en bibliotecas, 
hacer entrevistas, filtrar bases de da-
tos y demás acciones.
• Dada esta condición, tratar de reco-
ger solamente datos que se converti-
rán en información y luego en eviden-
cia relacionada con el problema.
• Datos: hechos o representaciones de 
hechos
• Información: datos que tienen signifi-
cado
• Evidencia: información que afecta las 
creencias de las personas sobre las 
características más significativas del 
problema en estudio y cómo puede 
ser resuelto.
3. Construir las alternativas:
Las alternativas en políticas públicas son cur-
sos de acción. Son distintas posibilidades de 
resolver o mitigar un problema público. De-
pendiendo de la naturaleza del problema, 
de la forma como se construya su definición, 
las alternativas deberán proveer opciones 
realizables para su solución, en los plazos 
que el analista considere adecuados.
4. Seleccionar los criterios:
Se trata de aplicar criterios de selección sobre 
los posibles (o más probables) resultados de 
las alternativas consideradas en el punto 
previo. Se busca que el analista piense en el 
resultado final y, de esta manera, identifique 
las mejores alternativas que pueden llevarlo 
a ese nuevo escenario.
5. Proyectar los resultados:
Es para Bardach (2012), el más difícil de 
los ocho pasos. Implica pensar en el futuro 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
130
y el futuro siempre es incierto. En todo caso, 
su recomendación es hacerlo teniendo en 
cuenta al menos tres criterios:
• Pensar en el futuro y no confundirlo 
con el pasado o el presente.
• Tratar de ser realista.
• No engañarse a sí mismo, sobreesti-
mando las posibilidades
6. Confrontar las compensaciones y los 
costos:
Es una necesidad del analista, calcular o al 
menos estimar la relación entre el beneficio 
que se obtendrá con cada una de las alter-
nativas seleccionadas y los costos de llevarlas 
a cabo. Algunas veces, una alternativa será 
más atractiva en sus efectos para resolver el 
problema identificado, pero generará tantos 
costos que será inviable su aplicación. En 
otros, el costo es mucho menor pero no se es-
peran resultados muy significativos de su de-
sarrollo. Se sugieren métodos como estable-
cer un “mínimo aceptable” en los resultados 
esperados, que oriente la toma de decisión.
7. Decidir:
Claramente, es imperativo para el analista to-
mar alguna decisión dentro de este proceso. 
Aun cuando el analista suele ser un asesor ex-
terno y quien toma la decisión es quien lo ha 
llamado para solicitar su análisis, se sugiere 
que en este punto el analista se empodere de 
tal manera que pretenda ser el responsable 
de la decisión que recomendará.
8. Contar la historia:
Es frecuente que un buen trabajo técnicamen-
te bien desarrollado, se convierta en un reto 
cuando se requiere comunicar sus resultados. 
El lenguaje técnico no siempre es el más 
apropiado y el analista debe ser capaz de 
elaborar un informe y una presentación que 
comunique tanto sus procesos como sus re-
sultados. Conocer la audiencia es una de las 
principales sugerencias del autor.
Consideraciones generales de la meto-
dología:
Dado que está diseñada para solucionar pro-
blemas públicos, se adaptó a la necesidad 
específica de este proyecto. El propio autor 
alerta sobre el riesgo de seguir el método al 
pie de la letra. El autor reconoce que la reso-
lución de problemas es un asunto de prueba 
y error y por tanto es iterativo, es decir, requie-
re repetición de algunas fases. No hay que 
temer a los cambios. Es normal que durante 
el proceso se cambie, por ejemplo, la defini-
ción del problema o el menú de alternativas. 
La recolección de evidencia nunca termina.
Dado el alcance del análisis de política para 
este Protocolo, no se desarrollaron los ocho 
pasos propuestos por Bardach (2012). Solo 
se desarrollaron los pasos comprendidos en-
tre el 1 y el 4, y estas opciones de política 
fueron incorporadas en las indicaciones del 
Protocolo de Atención Integral a Víctimas del 
Conflicto Armado. Es indispensable señalar 
que esta metodología permitió identificar una 
serie de problemas y soluciones provenien-
tes, no solo de los instrumentos normativos 
nacionales e internacionales mencionados 
anteriormente, sino también insumos prove-
nientes de una revisión documental sobre 
algunos antecedentes que profundizan en 
los enfoques psicosocial y diferencial para 
la atención integral en salud. Así mismo, se 
hizo necesario colocar en discusión dos con-
ceptos que complementan la incorporación 
de estos enfoques y que en la actualidad 
social —que va más allá de las situaciones 

131
humanitarias y de emergencia del país— co-
bran mayor importancia: la salud mental co-
munitaria y la interseccionalidad en la políti-
ca. Estos conceptos serán desarrollados con 
más detalle en las recomendaciones finales. 
Por consiguiente, la presentación de resulta-
dos del análisis comprendió tanto problemas 
identificados como posibles opciones de so-
lución, tanto desde el marco normativo como 
también producto de la revisión documental. 
ETAPA 4. Generación de las indicaciones preliminares para la atención 
integral con enfoque psicosocial y diferencial para víctimas del 
conflicto armado. Métodos mixtos para la integración y análisis 
de la información de múltiples fuentes
Se definió una postura epistemológica cons-
tructivista dado los múltiples enfoques y sa-
beres contemplados, así como la dinámica 
de construcción, deconstrucción y el supues-
to de transformación del objeto y sujeto de 
investigación en este proceso (González, 
Kellison, Boyd & Kopak, 2010). El Protocolo 
de Atención Integral con Enfoque Psicosocial 
y Diferencial para Víctimas del Conflicto Ar-
mado, bajo esta perspectiva es el instrumen-
to de transformación social, resultado de la 
integración de saberes, nosologías y teorías 
epistemológicas que abordan el problema 
de interés. Así mismo se debe contemplar 
al sistema de salud como la respuesta social 
organizada para poder contemplar al pro-
tocolo como esa herramienta que fortalece 
dicha respuesta (González, Kellison, Boyd & 
Kopak, 2010). 
Para plantear este análisis se contemplaron 
las definiciones y categorías trabajadas en 
la Ley 1448 de 2011. En el Papsivi se con-
sideraron las siguientes categorías de gene-
ración de indicaciones de atención (Ministe-
rio de Salud y Protección Social):
• Identificación de víctima del conflicto 
armado
• Afectación física relacionada con un 
hecho victimizante
• Afectaciones mentales relacionadas 
con un hecho victimizante 
• Multiculturalidad
• Atención con enfoque psicosocial 
• Atención con enfoque diferencial
Posterior al desarrollo de los diálogos de sa-
beres y el análisis de política, se propusieron 
las siguientes categorías de análisis:
• Mecanismos de aseguramiento en 
salud de la población víctima del 
conflicto armado
• Procesos de prestación de servicios 
de salud para la garantía del derecho 
a la salud de las víctimas del conflicto 
armado
• Definición de resolución del estado 
de salud secundario a un hecho 
victimizante

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
132
Luego del conocimiento de estas categorías, 
el grupo desarrollador decidió enmarcarlas 
en:
1. Indicaciones del aseguramiento: Aque-
llas indicaciones que buscan garanti-
zar el acceso y cobertura efectiva de 
los servicios de salud a las víctimas del 
conflicto armado.
2. Aspectos de la prestación de servicios 
de salud: Indicaciones que buscan ga-
rantizar los procesos de utilización y ca-
lidad de servicios de salud de manera 
equitativa, a través del fortalecimiento 
de la infraestructura, recursos humanos 
en salud y las dinámicas de la presta-
ción de servicios de salud.
3. Afectaciones físicas y mentales.
4. Indicaciones de la atención integral en 
salud con enfoque psicosocial y diferen-
cial.
5. Estrategias de implementación de las 
indicaciones: Propone estrategias de 
incorporación.
El grupo desarrollador se reunió en tres sesio-
nes de trabajo posterior a la lectura y análisis 
de los resultados de los diálogos de saberes, 
las revisiones sistemáticas de la literatura y el 
análisis de política, y en cada una de las cate-
gorías de análisis anteriormente mencionadas 
y definidas, desde su punto de vista de exper-
to, describieron y caracterizaron los aspectos 
relevantes para cada categoría de análisis. Un 
moderador orientaba las discusiones del gru-
po de expertos para obtener la identificación, 
definición y caracterización de la actividad en 
salud propuesta, y esta fue contemplada como 
una indicación. Después de construir las indi-
caciones se realizaron dos sesiones para eva-
luar las indicaciones propuestas en cuatro as-
pectos (Murphy et al., 1998; Rycroft, 2001):
• Relevancia en el contexto: Indicación 
que tiene alto impacto en la 
incorporación de la atención integral 
en salud con enfoque psicosocial 
y diferencial en el contexto de la 
prestación de servicios de salud en el 
SGSSS.
• Factibilidad en el contexto: Indicación 
relacionada con aspectos de calidad, 
que está sujeta al control de los 
proveedores y/o el sistema de salud, 
y se podría utilizar en un nivel nacional 
como estrategia de monitorización y 
seguimiento de la incorporación del 
enfoque psicosocial y diferencial.
• Validez: Indicación con evidencia 
científica suficiente para garantizar 
una adecuada prestación de servicios 
de salud en los diferentes contextos 
nacionales a las víctimas del conflicto 
armado.
• Especificidad: Indicación que sea 
explícita en presentar. Quién realiza 
la atención, dónde y cómo se debe 
realizar y los resultados que se espera 
obtener de dicha atención. 
Luego de esta evaluación se excluyeron 
del documento de indicaciones todas 
aquellas que no cumplieran alguno de es-
tos cuatro criterios, según el análisis del 
grupo de expertos que hacen parte del 
grupo desarrollador. Estas indicaciones 
fueron valoradas nuevamente en términos 
de redacción y comprensión por el grupo 
desarrollador en pleno, en una sesión de 
trabajo virtual.

133
Se establecieron tres espacios de participa-
ción posterior al desarrollo del documento 
preliminar de indicaciones de atención inte-
gral en salud con enfoque psicosocial para 
reconocer las experiencias y saberes de di-
ferentes actores del sistema de salud, de los 
procesos de atención a víctimas del conflicto 
armado y de la experiencia institucional de 
las organizaciones del estado en víctimas 
del conflicto armado. Se establecieron tres 
tipos de procesos participativos.
a. Mesa de expertos: Para este espacio se 
desarrolló un diálogo deliberativo con 
expertos en las disciplinas de psicolo-
gía, psiquiatría, trabajo social y enfer-
mería. En este proceso se discutieron los 
aspectos relacionados con los profesio-
nales de la salud que deben conformar 
el equipo multidisciplinario de atención, 
las competencias y funciones de cada 
uno de ellos, los tiempos de atención 
y de seguimiento y los objetivos de la 
valoración inicial, el establecimiento del 
plan de manejo y seguimientos. 
b. Espacios de participación con víctimas 
del conflicto armado: Para este espacio 
se estableció un grupo focal conforma-
do por representantes de víctimas del 
conflicto armado. Se buscaba presentar 
el alcance, los objetivos y la estructura 
del Protocolo, y luego discutir entre los 
miembros del grupo focal aspectos de 
la comprensión de las acciones propues-
tas en el documento, la identificación de 
barreras y facilitadores en la implemen-
tación del Protocolo en el territorio.
c. Entrevistas con actores/instituciones con 
experiencia en el manejo de grupos vul-
nerables: Para este proceso se realizaron 
entrevistas a actores que representan a 
organizaciones no gubernamentales y 
gubernamentales con experiencia en la 
atención en salud a población vulnera-
ble. En este proceso se entrevistó a la or-
ganización Colombia Diversa, el Instituto 
Colombiano de Bienestar Familiar y la 
organización Sisma Mujer. En estas en-
trevistas se indagaron aspectos relaciona-
dos con el enfoque diferencial y se iden-
tificaron los aspectos de la atención que 
se deben tener en cuenta para garantizar 
dicho enfoque en estas poblaciones.
Posterior a estos procesos participativos, el 
grupo desarrollador integró esta información, 
según su pertinencia, en indicaciones o 
puntos de buena práctica según el alcance 
y el tipo de consideración establecida en 
cada momento de participación.
ETAPA 5. Instalación de los procesos participativos para orientar 
las indicaciones en atención integral en salud con enfoque 
psicosocial.
ETAPA 6. Consenso formal de expertos temáticos y metodológicos con la 
sociedad civil (representante de población víctima del conflicto 
armado)
Complementando la etapa previamente des-
crita, se desarrolló un consenso formal de 
expertos tipo panel de expertos con grupo 
nominal, donde se consolidaron las indica-
ciones del Protocolo de Atención Integral 
desde la perspectiva de los expertos en 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
134
atención a víctimas del conflicto armado y 
tomadores de decisión. El consenso de ex-
pertos buscó fortalecer las indicaciones y 
recomendaciones del Protocolo desde el 
punto de vista de la atención y la experien-
cia profesional de los asistentes al panel y, 
adicionalmente, se buscó conocer la fuerza 
de dichas indicaciones basadas en eviden-
cia, utilizando la metodología Grading of 
Recommendations Assessment, Development 
and Evaluation (Grade), para conocer la 
fuerza y direccionalidad de las indicaciones 
con evidencia científica. Aunque esta me-
todología fue propuesta para el desarrollo 
de recomendaciones clínicas para guías de 
práctica clínica, se ha utilizado como estra-
tegia para conocer la confianza de otros ti-
pos de recomendaciones basadas en la evi-
dencia para el sector salud (Balshem, 2011; 
Murphy et al.1998) 
ETAPA 7. Socialización territorial
Se realizó un proceso de socialización en 15 territorios priorizados por el Ministerio de Salud 
y Protección Social. A continuación, se presentan las ciudades y territorios priorizados. 
RegiónCiudades
Región 1 
Bogotá, Cundinamarca
Bogotá
Región 2 
Atlántico, Bolívar, Córdoba, Magdalena, Guajira, Sucre, Cesar, 
San Andrés y Providencia
Santa Marta - Valledupar 
Región 3 
Antioquia, Caldas, Risaralda, Quindío
Medellín - Pereira 
Región 4 
Valle del Cauca, Nariño, Cauca, Chocó
Cali - Pasto - Quibdó 
Región 5 
Santander, Norte de Santander, Boyacá, Casanare, Arauca
Bucaramanga - Yopal - Tunja 
Región 
Tolima, Huila, Meta, Caquetá, Putumayo, Guaviare, Amazonas, 
Vichada, Guainía, Vaupés 
Ibagué - Villavicencio - Florencia 
- Neiva 
Estos espacios de participación tenían como objetivo: 
• Dar a conocer la metodología que se llevó a cabo para el desarrollo del Protocolo de 
Atención Integral en Salud con Enfoque Psicosocial a Víctimas del Conflicto Armado. 
• Exponer las indicaciones y los resultados del proceso de desarrollo del Protocolo. 
• Dar a conocer la Ruta Integral de Atención. 
• Conocer las perspectivas de los territorios y su retroalimentación en relación al Proto-
colo de Atención. 
Para desarrollar estas jornadas de socialización, se realizó la identificación de actores dentro 
de los cuales se incluyeron: entidades territoriales departamentales, municipales, EAPB, IPS, 
profesionales de los equipos de atención psicosocial del Papsivi, ICBF, comisarías de familia, 
entre otros actores relevantes. Una vez identificados los actores, se procedió a realizar la 
convocatoria, la cual estuvo a cargo del MSPS. 

135
135
ANEXO II: 
ESQUEMA AMPLIO DEL 
PROCESO DE ATENCIÓN

ESQUEMA GENERAL DEL PROCESO DE OPERACIÓN DEL PROTOCOLO DE ATENCIÓN EN 
SALUD INTEGRAL CON ENFOQUE PSICOSOCIAL A VÍCTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO
Flujo de información sobre 
atención
 a las personas víctimas
Flujo de información sobre 
atención
 a las personas víctimas
Elaboración y actualización de lineamientos técnicos del pro-
tocolo de atención en salud integral con enfoque psicosocial a 
víctimas del conflivto armado. Asistencia técnica y consolidación 
de información.
Coordinación de elaboración y ejecución del Plan departa-
mental/Municipal/Distrital de implementación del protocolo de 
atención en salud integral con enfoque psicosocial a víctimas del 
confilto armado. 
• Articulación con la Unidad de víctimas y ejecución - UARIV, 
para el cruce bimensual de sus bases de datos con el Registro 
único de víctimas - RUV y remisión de información a toda su 
red de prestadores.
• Solicitud y uso de clave de acceso a sistema VIVANTO a 
MinSalud
• Designación de funcionario: Enlace PAPSIVI EPAB.
• Recibe información de la EAPB sobre cuáles de sus usuarios son 
víctimas del conflicto
• Tienen acceso al sistema VIVIATO, delegado por la EAPB
• Designación de funcionario: Enlace PAPSIVI IPS
Consolidación 
de información 
cargada a PISCIS. 
Retroalimentación 
y actualización de 
catos
Enlace 
PAPSIVI EAPB: 
Consolidación 
de información 
recibida de 
IPS. Cargue a 
PISCIS.
EAPB
IPS
Atención del Equipo Multidisciplinarias - EMS
Reportes 
del proceso
Entrada 
al proceso 
de atención
1. Demanda 
inducida o 
espontánea
2. Remisión por 
parte de otros 
profesionales de 
la IPS 
3. Remisión 
por parte de 
otro prestador 
primario
MomentosProfesionales EMSResultado
1. Recepción y 
bienvenida
Enfermero/aAcercamiento, explicación 
y bienvenida al proceso de 
atención en salud. Reporte de 
realización de entrevista semies-
tructurada.
2.Establecimien-
to de plan de 
atención
Médico/aEstablecer un plan de atención 
en salud multidisciplinario a partir 
de la valoración detallada del es-
tado de salud físico y mental de 
la persona víctima del conflicto 
armado. Remisión a otros profe-
sionales del EMS y profesionales 
especializados
Acompañamien-
to permanente 
en la gestión y 
ejecucióm del 
plan
*Auxiliar de enfer-
mería
*Gestor
El auxiliar/gestor conoce el plan 
y las derivaciones establecidas 
por el médico y acompaña a 
la persona en el proceso de la 
gestión de tales atenciones.
3. Atención por 
parte de todos 
los integrantes 
del EMS
Médico/a, Psicó-
logo/a, enferme-
ro/a, trabajador/a 
social
Valoración detallada por parte de 
cada profesional. Establecimiento 
de plan de intervención.
4. Cierro 
del plan
Médico/aUna vez cumplidos todos los pro-
ceos de atención establecidos por 
los integrantes del EMS, la perso-
na es revlorada y se determina si 
requiere un seguimiento adicional 
al plan o el cierre del mismo.
Ministerio 
de salud y 
protección 
social
Entidad 
territorial 
de salud

137
137
ANEXO III: 
ELEMENTOS PARA LA 
INCORPORACIÓN DEL 
ENFOQUE PSICOSOCIAL 
EN LA ATENCIÓN 
INTEGRAL EN SALUD 
A VÍCTIMAS
ALEJANDRO CEPEDA PÉREZ
Coordinador Grupo Asistencia y Reparación 
a Víctimas del Conflicto Armado
DIANA RIVERA
Profesional especializada
JAVIER AYALA TOSCANO
Profesional Gestor

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
138
1 INTRODUCCIÓN
El presente documento tiene la finalidad 
de orientar el trabajo a los profesionales 
y funcionarios que hacen parte de la Aten-
ción Integral en Salud a las Víctimas del 
conflicto armado, con el fin de garantizar 
su abordaje desde un enfoque psicoso-
cial. Está basado en el reconocimiento de 
los derechos de las víctimas afectadas por 
el conflicto armado, y en la rehabilitación 
como medida de reparación, a nivel físi-
co, mental y psicosocial.
Los elementos plateados en el presente 
documento buscan fortalecer la implemen-
tación del Protocolo de Atención Integral 
en Salud con Enfoque Psicosocial a Víc-
timas del Conflicto Armado, en el marco 
del Papsivi, con la incorporación de una 
mirada desde la acción sin daño duran-
te la atención dirigida a las víctimas de 
infracciones al Derecho Internacional Hu-
manitario (DIH), o de violaciones graves 
y manifiestas a los Derechos Humanos 
(DDHH), según las consideraciones del ar-
tículo 3 de la Ley de Víctimas y Restitución 
de Tierras (Ley 1448 de 2011). 
Así mismo, pretende brindar lineamientos 
de enfoque psicosocial generales para la 
planificación y el desarrollo del trabajo de 
los equipos dedicados a la atención inte-
gral en salud con enfoque psicosocial a 
víctimas, en el nivel nacional y el territo-
rial. Lo anterior reconoce la importancia 
de contar con una oferta institucional que 
cuente con personal formado en los funda-
mentos ético-políticos, conceptuales y de 
buena praxis para la atención a víctimas 
del conflicto armado, como parte del pro-
ceso de reparación integral, atendiendo a 
la dignidad de las personas víctimas des-
de el momento en que ingresa al SGSSS y 
durante su tránsito por este. 
2 ELEMENTOS PARA EL ABORDAJE 
DEL ENFOQUE PSICOSOCIAL
2.1 Reparación Integral desde el 
Enfoque Psicosocial
En el marco del conflicto armado, muchos 
colombianos han sufrido daños por las gra-
ves violaciones a los Derechos Humanos e 
infracciones al DIH. Estos daños no están 
presentes solo en pérdidas materiales oca-
sionadas por delitos como el desplazamien-
to forzado, sino que también existen afec-
taciones irreparables en la dignidad de las 
personas y comunidades, que han dejado 
marcas en el cuerpo y en la psiquis de las 
víctimas y que llegan a tocar las esferas de 
su vida en relación con su familia, su contex-
to social y político y su territorio, lo cual ha 
ido destruyendo sus formas de vida.
Las historias de sufrimiento y de pérdida se 
constituyen en la huella visible que ha deja-
do un conflicto armado de larga duración, 
marcado por la exacerbación de la violen-
cia y la barbarie en contra de la población 
civil. Los efectos ocasionados por el conflicto 
armado han permeado todas las dimensio-
nes de lo humano y afectado las categorías 
emocional, cognitiva y comportamental, y 
los procesos relacionales a nivel familiar, 
barrial y comunitario, y los ámbitos social, 
económico, político y cultural. La violencia 
ejercida contra la población colombiana ha 
lesionado la dignidad humana y limitado el 
proyecto de vida de muchas personas, fami-
lias y comunidades, lo que ha fracturado el 
tejido social, ha imposibilitado la continui-
dad de tradiciones culturales, ha obstaculi-
zado la participación política y ha instaura-
do nuevas formas de pensar y relacionarse 
(UARIV, OIM & Usaid, 2014).
Esto implica reconocer que los hechos de vio-
lencia, en el marco del conflicto armado, han 

139
causado un sufrimiento particular, entendido 
como un proceso complejo que requiere una 
forma de atención en salud desde un enfo-
que psicosocial, que exalte la integralidad 
de las personas que sufren, el contexto de su 
sufrimiento, sus vivencias, la forma como han 
integrado a su vida cada experiencia dolo-
rosa y la capacidad para seguir adelante. 
Esto puede permitir la reconstrucción de la 
confianza entre las víctimas y el Estado desde 
el cuidado, procurando no causar mayores 
daños a los ya vividos y reconociendo que 
las afectaciones causadas a las personas por 
las graves violaciones a los derechos huma-
nos no son definitorias de su identidad (las 
víctimas son más que sufrimiento).
Es así como, desde el reconocimiento de 
la ocurrencia de los hechos violentos en el 
marco del conflicto armado, de las múltiples 
victimizaciones y de los afectaciones gene-
radas a nivel individual y colectivo, así como 
de las formas de afrontamiento y de resisten-
cia por personas y comunidades, el Estado 
define así la reparación de las víctimas:
Las víctimas tienen derecho a ser repa-
radas de manera adecuada, diferen-
ciada, transformadora y efectiva por el 
daño que han sufrido como consecuen-
cia de las violaciones de que trata el 
artículo 3° de la presente ley. La repara-
ción comprende las medidas de restitu-
ción, indemnización, rehabilitación, sa-
tisfacción y garantías de no repetición, 
en sus dimensiones individual, colectiva, 
material, moral y simbólica. Cada una 
de estas medidas será implementada 
a favor de la víctima, dependiendo de 
la vulneración en sus derechos y las ca-
racterísticas del hecho victimizante. (Ley 
1448, 2011, art. 25).
Considerando lo anterior, se requiere com-
prender el escenario en el que ocurre la vio-
lación a los derechos humanos y la profundi-
dad de los daños causados, para establecer 
las medidas que puedan contribuir a la aten-
ción de las afectaciones, reconociendo a las 
víctimas como sujetos de derechos y como 
personas que aportan a la sociedad desde 
sus particularidades y posibilidades, como lo 
hacen los demás ciudadanos. Es entonces ne-
cesario leer el enfoque psicosocial y sus pre-
misas de una manera transversal en el proce-
so de reparación integral, siendo un elemento 
presente en cada forma de intervención con 
las víctimas, como el contenido del acompa-
ñamiento en los procesos de atención, en 
aras de garantizar el acceso a derechos, a la 
verdad, la justicia y la reparación.
2.2 Enfoque Psicosocial
Partiendo del reconocimiento de la dignidad 
humana, los derechos humanos y los daños 
causados en ocasión del conflicto armado, 
se debe empezar a hablar de lo psicoso-
cial desde una concepción integral de la 
persona, que comprende la dignidad como 
la autonomía inherente a todo ser humano, 
siendo una forma de entender los comporta-
mientos de las personas en su contexto ético, 
jurídico, económico, político, religioso, cultu-
ral, social y psicológico. 
En el contexto de la reparación integral, se 
parte de entender que la violencia ejerci-
da contra la población colombiana ha le-
sionado la dignidad humana y ha limitado 
el proyecto de vida de muchas personas y 
familias, lo que ha fracturado el tejido so-
cial de las comunidades, ha imposibilitado 
la continuidad de tradiciones culturales, ha 
obstaculizado la participación política y ha 
instaurado nuevas formas de pensar y rela-
cionarse. Desde esta perspectiva, el Enfoque 
Psicosocial es entendido:como una “perspec-
tiva que reconoce los impactos psicosociales 
que comprometen la violación de derechos 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
140
en el contexto de la violencia y el desplaza-
miento en Colombia. Sustenta el enfoque de 
derechos por lo que debería orientar toda 
política pública, acción y medida de repara-
ción a víctimas” (Ministerio de la Protección 
Social, 2009).
Ello implica entender estas afectaciones 
como un proceso complejo antes de realizar 
acciones de atención; es una mirada desde 
la cual las entidades, los funcionarios y cola-
boradores deben reconocer la integralidad 
de la persona que ha sido víctima, teniendo 
en cuenta el contexto en el que se ha des-
envuelto, los hechos que ha vivido, el sig-
nificado que les ha dado a estos hechos, 
el sufrimiento que ha experimentado y las 
capacidades que posee. Esto permite una 
relación con la persona, no con la victimiza-
ción o con la afectación, favoreciendo el re-
conocimiento de las fortalezas y los recursos 
y no únicamente del sufrimiento (UARIV, OIM 
& Usaid, 2014).
2. 3 Atención en Salud con Enfoque 
Psicosocial
La atención en salud con enfoque psicosocial 
no tiene como finalidad exclusiva la 
recuperación o mitigación de los daños 
psicosociales, ya que atiende la salud física 
y mental de manera integral, y en el marco 
de la medida de rehabilitación cuenta con 
una orientación prioritaria hacia las acciones 
reparadoras, para lo cual se apoya en tres 
principios que definen la relación que se 
construye en la atención: la dignificación y 
el reconocimiento, el empoderamiento y la 
acción sin daño.
Lo anterior invita a comprender que estos 
principios están estrechamente relacionados 
y se complementan entre sí, que los límites 
entre ellos son difusos y que se requiere de 
una mirada integradora que los reconozca 
como el marco común del enfoque para 
enriquecer la atención en salud integral y 
alcanzar con ella un efecto reparador por 
sí misma. 
Para que se dé efectivamente una atención 
en salud con enfoque psicosocial, quien la 
realiza debe contar con la capacidad de 
reflexionar haciéndose diversas preguntas: 
¿Cuál es el rol que estoy ejerciendo en el 
momento de la atención como representante 
del Estado? A partir de este, ¿qué estoy 
haciendo para reconocer y dignificar a la 
persona que voy a atender? Como servidor 
público, ¿soy consciente de los mensajes 
implícitos que transmito a la víctima en la 
atención? ¿Cuál fue mi rol en el proceso 
de atención? ¿Siento que mi atención fue 
importante para el avance en el proceso 
de rehabilitación de la víctima? ¿Qué 
capacidades propias siento que me han 
servido para lograr que mis acciones en la 
atención sean bien recibidas por las víctimas 
y generen en ellas efectos positivos?
Las personas que han sido víctimas necesitan 
sentir una relación más cercana con el 
Estado, en el marco de su proceso de 
reparación integral, y la atención con enfoque 
psicosocial es una buena oportunidad para 
humanizar esta relación.
2.4 Premisas del Enfoque Psicosocial 
en la Atención en Salud
Para la comprensión de enfoque psicoso-
cial, la Unidad para las Víctimas propuso 
un conjunto de premisas orientadas a los 
funcionarios y servidores que atienden a las 
víctimas, con el fin de prevenir acciones con 
daño y promover una postura ética en el de-
sarrollo de sus funciones y obligaciones. A 
continuación, se exponen las premisas del 
Enfoque Psicosocial enmarcadas en la aten-
ción integral en salud: 

141
El sufrimiento debe ser visto como una forma de 
respuesta natural ante eventos anormales, como los que 
han ocurrido en el contexto del conflicto armado.
La atención integral en salud con enfoque psicosocial 
debe naturalizar y validar las respuestas frente a las 
graves violaciones, como respuestas naturales. 
Los hechos de violencia son solo una parte de 
lo ocurrido a las personas víctimas.
La atención integral en salud con enfoque 
psicosocial considera el sufrimiento y los 
recursos de las personas, con la intención de 
promover su restablecimiento. Procura una 
relación con la persona.
El dolor debe tener espacios de expresión, de manera que mediante el relato pueda 
tener lugar la construcción de la experiencia dolorosa.
La atención integral en salud con enfoque psicosocial busca que la expresión de la 
afectación emocional pueda constituirse, es decir, existir en el diálogo con algún 
destinatario del dolor (generar una recepción empática con el dolor del otro).
Representar significa poner en el espacio público las emociones invisibilizadas o que 
no han encontrado un lugar simbólico que cuente, además, con un testigo de estas.
La atención integral en salud con enfoque psicosocial permite la representación (llanto, 
relato, silencios, etc.) del sufrimiento, y la valida como parte del proceso.
Premisa
Todas las personas podemos hacer algo frente al sufrimiento de los otros.
La atención integral en salud con enfoque psicosocial requiere de las capacidades 
y habilidades para la dignificación y reconocimiento de la persona, el enfoque 
de acción sin daño y el enfoque diferencial. Esto garantiza que las acciones de 
atención tengan un efecto reparador.
El sufrimiento no es mayor o menor en cada persona, es diferente.
La atención integral en salud con enfoque psicosocial busca apro-
ximarse a las diferentes formas de expresión del sufrimiento que 
utiliza cada persona (como mujer, como padre, como hermana, 
como afro, etc.), pensando en diferentes formas de respuesta 
(verbal, corporal, emocional, etc.).
Premisa
Las víctimas están sufriendo
Las víctimas Las víctimas son 
más que sufrimiento
Todos podemos 
hacer algo
Se expresa diferente
Permite el paso por el dolor
Representación y recuperación
1
2
3
4
5
6
Premisas del Enfoque 
Psicosocial en la Atención 
en Salud
Fuente: MinSalud, 2017.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
142
Complementando las premisas relacionadas, 
se destaca que las acciones en el ámbito 
psicosocial requieren, además:
• Adoptar prácticas y procedimientos 
que eviten la re-experimentación del 
maltrato, el sufrimiento o estado de 
indefensión en las víctimas. Ello con-
lleva tener en cuenta que las acciones 
que se llevan a cabo en cualquier es-
cenario de atención a las víctimas evi-
ten situaciones que ocasionen posible 
reexperimentación de maltratos, por 
ejemplo la forma de realizar entrevis-
tas, encierro, limitar la comunicación, 
entre otras.
• Promover acciones que protejan la in-
tegridad psicosocial y mental de las 
víctimas, sus familias, comunidades y 
colectivos étnicos. Comprende accio-
nes en las que se proteja la condición 
de las víctimas, mediante información 
completa, oportuna, acorde al nivel y 
momento de vida de la persona.
• Favorecer la autonomía, inclusión y 
participación que merecen las víctimas 
en cualquier acción con y para ellas 
(Navarro, Pérez & Kernaj, 2011).
3 ELEMENTOS GENERALES 
PARA LA INCORPORACIÓN 
DEL ENFOQUE PSICOSOCIAL 
EN LA ATENCIÓN INTEGRAL 
EN SALUD A VÍCTIMAS DEL 
CONFLICTO ARMADO
3.1 Orientaciones
Las acciones que se desarrollan en los proce-
sos de atención, asistencia y reparación con 
la población víctima implican la obligación 
moral del Estado de reconocer su respon-
sabilidad por acción u omisión frente a los 
hechos de violencia, restablecer la dignidad 
de personas y comunidades como sujetos 
titulares de derechos y reconocer su sufri-
miento, visibilizando las historias de dolor 
y resistencia desde una postura de respeto, 
escucha y solidaridad con las víctimas (Sán-
chez et al., 2011).
En esta lógica, es evidente que las acciones 
adelantadas por los profesionales dedicados 
a la atención en salud deben estar avoca-
das a promover la voz de las víctimas desde 
la toma de decisiones, la participación y la 
inclusión social, promoviendo la posibilidad 
de llevar el sufrimiento causado por las afec-
taciones de lo privado a lo público y dando 
un contexto a la experiencia del horror en 
la visibilización de las causas que provoca-
ron esas historias, relacionadas directamente 
con el conflicto armado colombiano, sus in-
tereses y su presencia y transformación cons-
tante en la cotidianidad del país.
Considerando esto, las siguientes son orien-
taciones para la incorporación del Enfoque 
Psicosocial en la implementación del Proto-
colo de Atención Integral en Salud con En-
foque Psicosocial a Víctimas del Conflicto 
Armado, con el fin de acompañar las accio-
nes de los funcionarios.
Dignificación y Reconocimiento
La reparación integral busca generar ac-
ciones que propendan por el restableci-
miento de la dignidad de las víctimas que 
han sufrido graves violaciones a los Dere-
chos Humanos y al DIH. Por tanto, desde 
un marco de respeto a la integridad y hon-
ra de las víctimas, se debe brindar un trato 
respetuoso, amable y empático, en el que 
se les reconozca como sujeto titular de de-
rechos y se promueva su participación en 
las decisiones que les afectan (Ley 1448, 
2011, art. 4).

143
• Ofrecer un trato digno a las víctimas 
se traduce en acciones sencillas, pero 
fundamentales, como adecuar el espa-
cio físico para realizar la acogida y el 
desarrollo del encuentro; saludar cálida-
mente y mostrar una disposición positiva 
a través del lenguaje verbal y no verbal; 
presentarse y explicar a qué institución 
pertenece, cuáles son los objetivos de la 
acción (entrevista, taller, brindar informa-
ción u orientación, etcétera) y el destino 
de la información; actuar con claridad y 
responsabilidad para favorecer el acce-
so a los derechos ofreciendo una aten-
ción adecuada, oportuna y eficaz.
• Escuchar activamente a la víctima bus-
cando comprender su pedido a través 
de la utilización de un lenguaje sencillo, 
claro y libre de tecnicismos, así como 
del uso de parafraseos y clarificaciones 
que indiquen cuáles son sus necesidades 
y expectativas frente al proceso de aten-
ción. 
• Preguntar a la víctima cómo desea ser 
llamada, aunque no corresponda con el 
nombre que aparece en su documento 
de identidad.
• Constatar que la víctima ha comprendi-
do cada fase del proceso de atención, 
el alcance de las medidas, los tiempos 
y los requerimientos, el rol de quien la 
atiende y el paso siguiente después de 
concluir el encuentro. Esto puede verifi-
carse a través de preguntas que permi-
tan saber si la persona ha comprendido 
correctamente la información.
• Escuchar no solo lo que la persona está 
expresando directamente, sino los senti-
mientos, ideas o pensamientos que sub-
yacen a lo que se está diciendo. 
• Identificar el estado físico y emocional 
en el que se encuentra la víctima para 
realizar los ajustes necesarios durante el 
proceso de atención. 
• No interpretar ni hacer conjeturas sobre 
el discurso de la víctima, ni emitir juicios 
de valor. Por consiguiente, parafrasear y 
confirmar con la víctima lo que ella quiso 
expresar. Por ejemplo: “Lo que usted aca-
ba de mencionar es...”, “Lo que quiere 
decir con esto es...”, “Ayúdeme a saber 
si le estoy comprendiendo bien, le estoy 
escuchando que...” (SNARIV, 2015).
• Facilitar la expresión de sentimientos 
desde un interés genuino por conocer 
y apoyar a la víctima en el proceso de 
atención, en el marco de la medida de 
rehabilitación.
• Ayudar a la persona a reconocer sus 
recursos personales, familiares y comu-
nitarios con los que cuenta, así como las 
estrategias de afrontamiento (implemen-
tadas en otras situaciones difíciles en el 
pasado) que pueden ayudar a superar la 
situación (SNARIV, 2015).
• Tener en cuenta la situación de seguri-
dad física y emocional de la víctima, a 
fin de identificar posibles riesgos y ame-
nazas
12
 en contra de su vida e integri-
dad o la de su familia.
12
 Amenaza: Es el anuncio o indicio de acciones que puedan causar daño a la vida, integridad, libertad o seguridad 
de una persona o de su familia. La amenaza puede ser directa cuando está expresamente dirigida contra la víctima 
o indirecta cuando se presume inminencia de daño como resultado de situaciones emergentes en el contexto de 
la víctima. La amenaza está constituida por un hecho o una situación de carácter externo y requiere la decisión o 
voluntariedad de causar un daño (Torres, 2014, p. 14).

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
144
• Reconocer las redes de apoyo que po-
dría tener la víctima, con el fin de acti-
varlas e indagar sobre valores, intereses 
y creencias compartidas que puedan lle-
gar a ser soporte o fortalecer las formas 
de afrontamiento frente a la experiencia 
de victimización.
Asumir una postura crítica y a favor 
de las víctimas
13
Este principio implica asumir una actitud no 
neutral frente a las experiencias y el sufri-
miento de las víctimas, lo cual supone com-
prender que los daños y los escenarios emo-
cionales como el dolor, la rabia, el miedo, 
la desesperanza, etcétera, son reacciones 
normales ante eventos devastadores genera-
dos por el conflicto armado (Lira, 1989), o 
podría decirse, respuestas naturales y espe-
radas ante el contexto de violencia. Como lo 
señala Aguilera:
Ser neutral en este contexto implica 
necesariamente ser indiferente ante el 
dolor generado por el sometimiento a 
hechos violentos; es olvidar a los que 
padecen los estragos del desplazamien-
to forzado, secuestro, tortura, desapari-
ción forzada y cualquier otro hecho de 
violencia; es invisibilizar sus historias, 
sus proyectos y su derecho a la justicia, 
la verdad, la reparación y no repetición 
de los daños. Ser neutral es obligar a 
las víctimas a vivir como si nada estu-
viese pasando, como si todo marchara 
dentro de los parámetros de la “norma-
lidad”. (Aguilera, 2013, p. 70).
Para ello es recomendable:
• Reconocer la existencia de un conflicto 
armado de larga duración en Colombia, 
lo cual implica identificar las lógicas sub-
yacentes a la concurrencia de los hechos 
victimizantes que llevaron a la vulnera-
ción de los derechos fundamentales de 
las víctimas, así como su invisibilización 
y estigmatización.
• Comprender el contexto en que ocurrie-
ron los hechos violentos, es decir, reco-
nocer las causas, intencionalidades y 
modalidades de violencia en contra de 
personas y comunidades, los patrones 
de victimización aunados a discursos 
estigmatizantes y discriminatorios;,así 
como problemáticas de exclusión, subor-
dinación y discriminación de carácter 
estructural, principalmente en contra de 
sujetos de especial protección constitu-
cional (SNARIV, 2015)
14
.
• Señalar de manera expresa y clara que 
los hechos causaron un daño injusti-
ficable y desproporcionado a sujetos 
individuales o colectivos victimizados, 
especialmente a aquellos de especial 
protección constitucional (Grupo de 
Psicología Social Crítica, 2010, p. 7).
13
 Basado en: Grupo de Psicología Social Crítica (2010); Torres Flores (2014); SNARIV (2012).
14
 Se entiende por sujetos de especial protección, según la Sentencia T-736 de 2013 de la Corte Constitucional, “a 
los niños y niñas, a las madres cabeza de familia, a las personas en situación de discapacidad, a la población 
desplazada, a los adultos mayores, y todas aquellas personas que por su situación de debilidad manifiesta 
los ubican en una posición de desigualdad material con respecto al resto de la población. Por este motivo, se 
considera que la pertenencia a estos grupos poblacionales tiene una incidencia directa en la intensidad de la 
evaluación del perjuicio, habida cuenta que las condiciones de debilidad manifiesta obligan a un tratamiento 
preferencial en términos de acceso a los mecanismos judiciales de protección de derechos, a fin de garantizar la 
igualdad material a través de discriminaciones afirmativas a favor de los grupos mencionados”.

145
• Considerar que la dignificación de las per-
sonas víctimas se articula a procesos de 
reconocimiento social y público frente a 
la existencia de los hechos de violencia y 
las causas que generaron la victimización 
de personas y comunidades. Este recono-
cimiento se constituye en una base funda-
mental para la reconstrucción de la con-
fianza entre las víctimas y el Estado (Grupo 
de Psicología Social Crítica, 2010, p. 7).
• Reconocer los efectos del poder del len-
guaje en los procesos de reparación, es 
decir, potenciar el uso de un lenguaje que 
contribuya a la construcción de ciudada-
nías plenas, fortalecer las distintas formas 
de participación de las víctimas y utilizar 
la palabra como un mecanismo de lucha 
contra el silencio y la indiferencia (Grupo 
de Psicología Social Crítica, 2010, p. 7).
• Propiciar que la sociedad reconozca los 
daños desproporcionados sobre las vícti-
mas, así como su invisibilización, discrimi-
nación y estigmatización frente a la siste-
mática violación de sus derechos (Grupo 
de Psicología Social Crítica, 2010, p. 7).
Reconocer a las víctimas como sujetos 
titulares de derechos
Tomando como referente las premisas del 
Enfoque Psicosocial, esta orientación busca 
promover el tránsito de la condición de víctima 
a la de sujeto titular de derechos como cualquier 
otro ciudadano, enmarcado en la posibilidad 
de tomar decisiones sobre su propia vida. 
Para ello es recomendable (Grupo de 
Psicología Social Crítica, 2010):
• Priorizar la voz, el bienestar y las po-
tencialidades de las víctimas, lo cual 
implica desarrollar cualquier acción par-
tiendo de la experiencia, los significados 
y las necesidades de personas y comuni-
dades victimizadas.
• Valorar las experiencias y saberes 
locales como punto de partida para el 
desarrollo de los procesos de atención.
• Reconocer a las personas o comunidades 
victimizadas desde una mirada integral, 
lo que implica identificar las condiciones 
de afectación por la violencia que han 
sufrido, pero también sus capacidades, 
recursos de afrontamiento y estrategias 
de resistencia (SNARIV, 2015). 
• Promover la toma de conciencia sobre 
los derechos y deberes de las víctimas. 
Esto implica verlas como sujetos activos 
en los procesos de atención en salud, 
y no como sujetos pasivos de la 
intervención del Estado. Las acciones que 
se realicen en el marco de la política y 
de la ley buscarán asegurar que en todo 
momento la víctima pueda tener claridad 
sobre los tiempos, las condiciones, los 
procesos y las acciones a seguir para 
la implementación de las medidas de 
atención en salud, en el marco de la 
Rehabilitación, que más se acomoden a 
las condiciones de su caso, dado que 
ese conocimiento es lo que asegura que 
ellas puedan empoderarse en todos los 
procesos (SNARIV, 2015, p. 29).
3.2 El cuidado emocional de los 
funcionarios que atienden a 
víctimas del conflicto armado
Encontrarse con historias dolorosas, de extre-
mo sufrimiento, implica, además de conside-
rar las propias ideas y prejuicios acerca del 
conflicto armado y los hechos victimizantes 
en las afectaciones de las víctimas, revisar 
los procedimientos y acciones en función de 
los procesos de atención que adelantamos.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
146
Por esa razón, hablar de cuidado emocio-
nal
15
 en dichos contextos supone un cambio 
de mirada, al pasar de estar permanente-
mente orientados hacia las necesidades de 
otros, para dirigirla hacia uno mismo, su 
equipo y su organización.
Si bien estos elementos se constituyen en uno 
de los puntos de partida para reconocer y 
dignificar a las víctimas desde el marco de 
la reflexividad y de la acción sin daño, es 
importante evidenciar el impacto que tiene la 
labor que desarrollan cotidianamente los fun-
cionarios en su vida personal y profesional. 
Lo anterior, reconociendo que “Ser testigos de 
las graves consecuencias que genera el con-
flicto armado en nuestra población no es des-
de luego una tarea fácil y no pasa inerme por 
la vida de quienes optan por tener esperanza 
en el cambio, al apoyar a la población”.
Por lo tanto, se debe “analizar si el contacto 
con temas de alto impacto emocional como 
el daño y la violencia en todas sus formas 
produce un efecto silencioso en nuestra for-
ma de comprender el mundo”. Es así que se 
propone una serie de preguntas y elementos 
que ayudan a identificar en los funcionarios 
estos riesgos y afectaciones: 
• ¿Solo pensamos en estos temas? 
• ¿Nos hemos vuelto expertos en la rea-
lidad de las víctimas y en lo que ellas 
necesitan? 
• ¿Estamos asumiendo posturas desde la 
impotencia, es decir, asumimos nuestra 
labor técnicamente, tenemos una pos-
tura neutral frente al sufrimiento de las 
víctimas, desarrollamos con rigidez las 
labores que nos corresponden?
• ¿Estamos asumiendo posturas de omnipo-
tencia, es decir, adoptamos un papel de 
superioridad, mesiánico, salvador, heroi-
co frente a la situación de las víctimas?
• ¿Estamos reproduciendo en nosotros mis-
mos los síntomas y sufrimientos que las 
víctimas nos reportan cuando trabajamos 
con ellas? ¿Las historias de las víctimas 
se conectan con situaciones propias? ¿A 
qué posturas nos lleva esto?
• ¿Nos consideramos vulnerables y mere-
cedores también de escucha y protec-
ción? ¿Reconocemos el propio dolor y 
el impacto de la escucha?
• ¿Negamos la realidad dolorosa y nos vol-
vemos técnicos en nuestro trabajo, diag-
nosticamos rápidamente, desde el supues-
to de “ya escuché esto”? (Arévalo, 2007).
Así mismo, en la Tabla 1 se sugieren algu-
nas recomendaciones que pueden ayudar a 
construir estrategias de acción para el au-
tocuidado
16
 emocional y el cuidado de los 
equipos que brindan atención a víctimas, 
orientadas a evitar el agotamiento emocio-
nal o burnout (Arévalo, 2007) 
17
.
15
 El Ministerio de Salud y Protección Social presenta el Eje de Cuidado Emocional como parte de la Estrategia 
Complementaria, que tiene como propósito el desarrollo de acciones institucionales, grupales e individuales para 
la prevención del agotamiento emocional y el estrés laboral, en profesionales y promotores/as de los equipos 
psicosociales del Papsivi en los entes territoriales priorizados para su implementación.
16 
Autocuidado: Se refiere al cuidado de sí mismo en la dinámica de atención a las víctimas, realizando prácticas 
sanas y adecuadas, con el fin de evitar caer en el agotamiento emocional laboral conocido como burnout (SNARIV, 
2012, p. 118).
17
 Burnout: (del inglés: “fundirse o “quemarse”): el burnout y el estrés se originan en una vida en la que la aprobación 
interna y la satisfacción por la actividad que se está realizando se han perdido. Puede ser comprendido como la 
factura que estamos pagando por llevar una vida alienada y alejada de nuestra existencia real. El carisma y el 

147
Tabla 1. Elementos para identificar afectaciones emocionales 
RitmosMiedosContención de Emociones
La afectación emocional de los funciona-
rios a veces se oculta tras un ritmo intenso 
de trabajo, en el que no existen límites en-
tre la vida familiar y laboral. Las víctimas 
o la comunidad llegan a ser el centro de 
sus vidas, más allá de los anhelos y metas 
personales y de las emociones propias.
Los miedos, la desesperanza, 
la impotencia y la rabia que 
sienten las comunidades se 
vuelven propios, y la mirada 
externa y analítica sobre el 
contexto se desdibuja.
Las emociones se contienen y 
los funcionarios pueden pre-
sentar dificultades para dor-
mir, ansiedad, dificultad para 
centrar la atención, miedo, 
paranoia permanente; entre 
otras.
Algunas veces, el trabajo en equipo se di-
ficulta, se presenta tensión y falta de comu-
nicación sobre la manera como son afecta-
dos por la labor que desarrollan.
Fuente: Arévalo, 2007, p. 258.
compromiso social de los trabajadores se reemplaza por el agotamiento, la fatiga y otros malestares psicosomáticos, 
identificados en los ámbitos físico, comportamental, social y psicológico (Längle, 2009, SNARIV, 2015, p. 119).
4. ENFOQUE DE ACCIÓN SIN 
DAÑO EN LA ATENCIÓN 
EN SALUD
El enfoque de acción sin daño nos lleva a 
indagar por el abordaje de los mínimos éticos 
considerados en los programas o proyectos 
que se desarrollan en la atención a población 
víctima frente a aspectos como los conflictos 
emergentes durante la ejecución; los mensajes 
éticos implícitos y las relaciones de poder y el 
empoderamiento de los participantes. En tal 
sentido, el enfoque de acción sin daño busca 
“No solo reconocer y analizar los daños que 
ocasionan las situaciones de conflictos, sino 
prevenir y estar atentos para no incrementar, 
con las propias acciones, esos efectos y sí, en 
cambio, tratar de reducirlos” (Rodríguez, 2010).
Es un enfoque ético basado en el antiguo prin-
cipio hipocrático de la medicina de no hacer 
daño, Hipócrates señala que la primera con-
sideración al optar por un tratamiento es la de 
evitar el daño (priman non nocere). Se des-
prende de allí una obligación moral y, en ge-
neral, la demanda por una continua reflexión 
y crítica sobre lo que se va a hacer y sobre lo 
actuado en tanto sus principios, consecuencias 
e impactos (Rodríguez, 2010, p. 5).
Otros aspectos por considerar frente a la 
implementación de acciones de atención 
con enfoque de acción sin daño son los 
siguientes:
• El interés por comprender el contexto 
donde los actores ejercen sus inter-
venciones. 
• La necesidad de precisar los propósitos 
que guían el análisis de contexto, en el 
reconocimiento de los actores y situacio-
nes relacionadas con las dinámicas de 
violencia, y la identificación de fuentes 
reales o potenciales de conflicto que 
pueden desarrollarse de forma violenta.
• El interés por comprender las interac-
ciones que pueden darse entre el ciclo 
de los proyectos, la gestión de recursos 
y los intereses o expectativas de diver-
sos actores en relación con aquellos.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
148
Es fundamental tener la posibilidad de extraer 
conocimiento experiencial, que se logra al re-
conocer los cambios en la personalidad e in-
cluso la identidad de las personas a quienes 
se dirige la atención, las transformaciones en 
lo social y cultural, también en las prácticas 
asociadas a la exigibilidad de derechos y las 
formas de relación con el estado. 
De esta manera es posible construir con las 
víctimas un conocimiento de su situación, 
estableciendo espacios de reflexión y de 
diálogo al interior de las instituciones que 
permitan la participación de actores socia-
les diversos para abordar de esta manera la 
complejidad de los procesos, y dar respues-
ta a las necesidades específicas con accio-
nes reparadoras y dignificantes.
Acción sin daño y Acciones 
Afirmativas
El Enfoque de Acción Sin Daño implica la 
lectura del contexto a partir de divisores y 
conectores, la reflexión sobre los mensajes 
éticos implícitos y la transferencia de re-
cursos producto de la acción institucional. 
Propone que en el momento de plantear 
las acciones y evaluar sus consecuencias, 
se incluya un análisis ético de las acciones 
desde el punto de vista de los valores y prin-
cipios que las orientan, considerando, ade-
más de otros criterios, unos principios míni-
mos (o ética de mínimos) como acuerdos y 
valores deseables de convivencia humana 
en condiciones de pluralidad y multicultu-
ralidad, fundamentados en las nociones de 
dignidad, autonomía y libertad. 
En coherencia con lo anterior, el enfoque 
de acción sin daño integra, a su vez, el 
concepto de Acciones Afirmativas, el cual 
hace referencia al desarrollo de acciones 
distintas por parte del Estado para unos 
determinados ciudadanos, de modo que 
por medio de estas se reduzcan escenarios 
de desigualdad en lo social, cultural o 
económico. Estas acciones se sustentan en 
la premisa del “trato distinto a los distintos” 
(Murillo, 2010), en tanto hace referencia a 
sujetos constitucionalmente definidos como 
sujetos de derechos individuales y colectivos.
Las acciones afirmativas están presentes 
en el Papsivi, al reconocer a la persona 
que se atiende en las particularidades 
que le han constituido como sujeto. Es 
decir, las acciones afirmativas rescatan las 
particularidades de la identidad de una 
persona que ha sido victimizada en el marco 
del conflicto armado, para fortalecerla como 
ser humano y reivindicar su identidad, su 
construcción individual y el libre desarrollo 
de su personalidad. 
5 ENFOQUE DIFERENCIAL
18
El artículo 13 de la Ley 1448 plantea que el 
principio de enfoque diferencial “reconoce 
que hay poblaciones con características par-
ticulares en razón de su edad, género, orien-
tación sexual y situación de discapacidad”.
18
 Enfoque diferencial: Se reconoce que hay poblaciones con características particulares en razón de su diversidad 
étnica, edad, discapacidad, género y orientación sexual que poseen necesidades diferentes, que se encuentran 
en mayores grados de vulnerabilidad y están reconocidas como sujetos de especial protección constitucional. 
Frente a estos grupos de personas, es necesaria la prestación de un servicio ajustado, adaptado, especializado, 
coordinado o diferenciado. El artículo 13 de la Ley 1448 de 2011 establece que las medidas de protección, ayuda 
humanitaria, atención, asistencia y reparación integral deben adoptar criterios diferenciales con las particularidades 
específicas de cada persona. Algunas manifestaciones de la diversidad humana a las que se refiere el enfoque 
diferencial son niños, niñas y adolescentes, personas mayores, personas con discapacidad, mujeres, población 
que respondan a las particularidades y grados de vulnerabilidad de cada una de estas poblaciones, a fin de 
contribuir a la eliminación de los esquemas de discriminación y marginación que pudieron ser la causa de los 
hechos victimizantes (Torres, 2014, p. 18).

149
El enfoque diferencial puede entenderse 
entonces, como el conjunto de medidas 
y acciones que al dar un trato desigual 
o diferenciado a algunos grupos pobla-
cionales, garantizan la igualdad en el 
acceso a las oportunidades sociales. 
Este trato se justifica en la condición fác-
tica de que las personas a quienes se 
otorga un trato diferencial experimentan 
barreras que limitan su integración en la 
sociedad, han experimentado desventa-
jas históricas, exclusión, discriminación e 
injusticias, que en muchas ocasiones han 
sido causa o han incrementado el riesgo 
de experimentar hechos victimizantes. 
Por tanto, las medidas y acciones diferen-
ciadas buscan que las personas puedan 
acceder en condiciones de igualdad a 
los derechos, bienes, servicios y oportu-
nidades sociales y compensar injusticias 
del pasado. (UARIV, s.f.). 
Al momento de diseñar acciones y medidas 
de atención para cada población particular, 
se deben considerar tres elementos funda-
mentales: la igualdad social (trato semejante 
a personas diferentes), la equidad (igual dis-
tribución de recursos para poblaciones dife-
renciadas) y la justicia (prácticas de acción 
sin daño), de acuerdo con Arteaga Morales 
(2012):
Igualdad social: “Implica la necesidad de 
una igual distribución de recursos (y de igual 
número de oportunidades para acceder a 
estos) para cada una de las poblaciones di-
ferenciadas” (Arteaga, 2012, p. 20).
Equidad: “Implica la importancia de entregar 
recursos a poblaciones reconociendo sus dife-
rencias y orientando las acciones a satisfacer 
sus necesidades, reconociendo posibles des-
ventajas en el acceso” (Arteaga, 2012, p.20).
Justicia: “Capacidad que tienen los sujetos 
de interactuar sin llegar a perjudicar a otros. 
Esta concepción de justicia es el repositorio 
de las prácticas de acción sin daño” (Artea-
ga, 2012, p.20).
Estos tres elementos se encuentran transver-
salizados por el Enfoque Étnico, Enfoque de 
Derechos y Enfoque de Género. Cuando se 
habla de enfoque diferencial de género, se 
hace referencia al “análisis de las relaciones 
sociales que parte del reconocimiento de 
las necesidades específicas de las mujeres 
y que tiene por objeto permitir la igualdad 
real y efectiva entre hombres y mujeres. Des-
de esta mirada se pretende desarrollar e im-
pulsar normatividad e implementar acciones 
que propicien el ejercicio de ciudadanía de 
las mujeres, que disminuyan las brechas de 
género, y en el contexto del conflicto arma-
do la disminución del impacto diferencial y 
desproporcionado de género” (Montealegre 
& Urrego, 2010, p. 5).
5.1 Enfoque diferencial como 
metodología
El enfoque diferencial, además de ser una 
perspectiva, se constituye en una metodolo-
gía al momento de pensar en acciones de 
atención en salud dirigidas a víctimas del 
conflicto armado que, a través del uso de 
categorías diferenciales, permite: 
• Generar un análisis de la situación 
de derechos y vulnerabilidad de la 
población víctima. 
• Visibilizar las diferencias socioculturales 
y arreglos de género de los diversos 
grupos poblacionales, así como sus 
condiciones de vida y sus necesidades 
básicas insatisfechas.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
150
• Identificar el grado de vulnerabilidad 
en que se encuentran estas poblaciones 
(UARIV, s.f.).
Montealegre y Urrego (2016) han mencio-
nado que la inclusión del enfoque diferencial 
en las investigaciones permite poner en evi-
dencia los impactos particulares del conflic-
to armado en estas poblaciones, así como 
la agudización de la situación de pobreza, 
y las transformaciones familiares, comunita-
rias, organizativas, del proyecto de vida, 
llevando a situaciones incluso de exterminio 
cultural y territorial.
La subordinación y la discriminación 
a partir de las inequidades de poder 
han implicado, además, enormes des-
igualdades en las condiciones de vida 
y ejercicio de derechos entre hombres 
y mujeres, y entre las distintas etnias, 
edades y condiciones de salud, etcé-
tera. A nivel mundial, los fenómenos de 
feminización de la pobreza, las violen-
cias contra las mujeres, los genocidios, 
el feminicidio, la migración y el despla-
zamiento forzado, mayoritariamente 
de mujeres, de comunidades tribales, 
indígenas y afrodescendientes eviden-
cian dinámicas de precarización de 
las condiciones de vida de sectores y 
grupos poblacionales con identidades 
específicas en tanto género y etnia, y 
en condiciones específicas. (Monteale-
gre & Urrego, 2010, p. 9).
La incorporación del enfoque diferencial en 
el Protocolo de Atención Integral en Salud 
con Enfoque Psicosocial y su implementación 
contribuye a fortalecer una mirada contex-
tual, y además permite una doble compren-
sión frente a las afectaciones y formas de 
resistencia de las comunidades que han su-
frido y sobrevivido al conflicto armado. Estos 
son algunos elementos que pueden usarse 
en un análisis desde el enfoque diferencial:
 Daños diferenciales por grupo pobla-
cional.
 Dimensiones étnicas, etáreas, raciales 
y de género para la comprensión del 
conflicto armado.
 Reconocimiento de prácticas históricas 
de discriminación, subordinación, ex-
clusión e invisilización.
 Identificación de intereses estratégicos 
y su relación con el control por la tie-
rra, el territorio, los recursos, la pobla-
ción civil y los hechos victimizantes.
 Formas de resistencia individual y co-
lectiva frente a los impactos del conflic-
to armado.
Según la Sentencia C-371 de 2000, como 
método de actuación, el enfoque diferen-
cial contempla el diseño de acciones afir-
mativas tendientes a “favorecer a determi-
nadas personas o grupos, ya sea con el 
fin de eliminar o reducir las desigualdades 
de tipo social, cultural o económico que los 
afectan, o bien de lograr que los miembros 
de un grupo sub representado, usualmente 
un grupo que ha sido discriminado, tengan 
una mayor representación”. Desde esta 
perspectiva, dentro de las acciones afirma-
tivas, se encuentran (UARIV, s.f.):
 Acciones de priorización. Hace refe-
rencia a los procedimientos y acciones 
para priorizar el acceso a medidas de 
atención, asistencia y reparación de 
acuerdo con la situación de vulnerabi-
lidad de sujetos de protección constitu-
cional reforzada.

151
 Acciones de identificación y caracteri-
zación. Se refiere a la identificación o 
caracterización de sujetos de protección 
constitucional reforzada, sus necesida-
des, intereses y capacidades, con el 
objetivo de dar una respuesta adecuada 
o diferenciada de acuerdo con sus parti-
cularidades; dar una respuesta acorde a 
su condición de vulnerabilidad; dar una 
respuesta de acuerdo con los impactos 
diferenciados del conflicto.
• Acciones de difusión de derechos y ru-
tas para satisfacerlos. Se refiere a la 
información y difusión de sus derechos 
y rutas de atención, asistencia y repara-
ción a víctimas que son sujetos de pro-
tección reforzada.
Asimismo, en la implementación del 
Protocolo, desde el enfoque diferencial es 
importante tener en cuenta los siguientes 
criterios generales (Montealegre & Urrego, 
2010):
 Fortalecer la participación. La participa-
ción se constituye en un proceso que im-
plica el reconocimiento de la dimensión 
política, además de ser asumida como un 
derecho. Por lo tanto, con el desarrollo de 
los procesos participativos, se posibilita la 
autoafirmación de los sujetos individuales 
y colectivos, como sujetos de derecho, en 
la medida que los involucra de forma acti-
va y decisoria en las relaciones de poder, 
en el trámite de conflictos e intereses y en 
el diseño y ejecución de acciones frente 
a las medidas que los afectan.
 Incorporar una perspectiva diferencial de 
género. El género es una “categoría de 
análisis que ayuda a describir, así como 
a analizar, situaciones y relaciones socia-
les de poder. En su dimensión descriptiva, 
la categoría se refiere a la manera como 
una cultura se apropia de las diferencias 
sexuales —macho/hembra— e imputa 
a cada sexo atributos opuestos... Pero 
la categoría de género, además de des-
cribir esta desigual distribución de poder 
entre hombres y mujeres, permite también 
develar las distintas dinámicas sociales y 
políticas que han generado las relaciones 
de subordinación y dominación que se 
derivan de ella. 
 Esas dinámicas están, por lo demás, irri-
gadas de luchas que se desenvuelven, 
abierta o soterradamente, para ampliar 
o acortar estas desigualdades de po-
der en los terrenos sociales, culturales, 
económicos y políticos” (Sánchez, G., 
2011, p. 61).
 Al incorporar el enfoque diferencial de 
género en el análisis de la situación de 
las víctimas y en el diseño de las medi-
das o acciones, se pueden reconocer 
y visibilizar impactos diferenciados, 
relaciones de género antes, durante y 
después de los hechos violentos, así 
como relaciones de poder que mantie-
nen prácticas de subordinación, exclu-
sión y discriminación, principalmente 
de niños, niñas, adolescentes, jóvenes, 
personas mayores, en situación de dis-
capacidad y de mujeres y personas con 
orientaciones sexuales e identidades de 
género diversas.
 Reconocer al sujeto desde su historici-
dad. “Se trata de desarrollar, de ma-
nera participativa, una aproximación 
histórica que dé cuenta de las formas 
como se ha configurado, en cada caso, 
el sujeto social concreto con el cual se 
interactúa, y la manera en que se ha 
estructurado la problemática particular 
y sus determinaciones arraigadas en la 
discriminación y la exclusión.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
152
 Historiar los problemas, las relaciones, 
los sujetos, las luchas o los mismos con-
textos, en un diálogo con las memorias, 
resulta de gran trascendencia para una 
mejor comprensión y ubicación de las 
intervenciones, identificar cómo se pue-
den prevenir nuevos daños y contribuir a 
su mitigación y recuperación” (Sánchez, 
G., 2011, p. 70). 
 Reconocer los diversos saberes y pro-
mover el diálogo. Asumir un diálogo res-
petuoso en el que se debe “Reconocer 
las diferencias, lo cual implica desvelar 
imágenes e intereses previos, conocer 
todos los aspectos desde un enfoque 
apreciativo y fomentar la empatía en el 
conocimiento.
 Valorar las diferencias permite construir 
valores dialogando y respetando a los 
otros, fomentando el interés por la di-
versidad y estimulando la receptividad 
hacia lo nuevo y desconocido como en-
riquecimiento de lo propio.
 Actuar socialmente ante las diferencias 
significa fomentar la igualdad desde el 
intercambio y la construcción de relacio-
nes colaborativas y de apoyo” (Arce, 
2013, p. 46).
 Reconocer la territorialidad física y so-
ciopolítica: los cuerpos, los territorios 
colectivos y las instituciones propias. “La 
interacción con las mujeres, los miembros 
de la comunidad LGTBI y con los grupos 
étnicos implica siempre considerar que 
existe una territorialidad propia que se 
convierte en el espacio desde donde se 
afirman las identidades individuales y co-
lectivas, y se levanta la acción preventiva 
y de rehabilitación frente al daño. Este 
territorio es un continuo físico, sociocul-
tural y político sin fronteras claras, pero 
con referentes concretos en el cuerpo, los 
cuerpos, los resguardos indígenas, los 
territorios colectivos afrodescendientes” 
(Sánchez, G., 2011, p. 71).
 Fortalecer el doble blindaje del enfoque 
diferencial. “Los derechos de los sujetos 
de especial protección (mujeres, infancia, 
adultos mayores o personas con capaci-
dades especiales) no se diluyen en los 
derechos colectivos de los grupos. Por 
otra parte, el reconocimiento de los dere-
chos de sujetos de especial protección no 
puede ir en contravía de los derechos del 
pueblo o comunidad” (UARIV, s.f.).
 Adecuar la institucionalidad del Estado 
hacia el cumplimiento pleno de los de-
rechos de las víctimas. “La Corte Cons-
titucional ordena a las instituciones del 
Estado adaptarse a los derechos y nece-
sidades de los grupos étnicos y no a la 
inversa” (UARIV, s.f.).
5.2 Enfoque de Curso de Vida
El Enfoque de Curso de Vida permite el re-
conocimiento de las capacidades de las 
víctimas y de la interacción familiar, social, 
política, cultural e histórica en la que se en-
cuentran inmersas; entendiendo que estas 
pueden variar a lo largo de la vida, gene-
rando diferentes roles, vínculos y formas de 
relación. Para el MSPS, el enfoque de curso 
de vida es: 
El conjunto de trayectorias que tiene un 
individuo y su familia de acuerdo a los 
roles que desarrolla a lo largo de la 
vida (...), las cuales están marcadas 
por transiciones y significativos. Lo an-
terior está influenciado por las condi-
ciones biológicas, psicológicas, socia-
les en los entornos que se desenvuelve 
el individuo a lo largo de la vida, por 

153
las expectativas sociales referentes a 
la edad, por condiciones históricas y 
culturales específicas, así como por 
acontecimientos individuales únicos. 
(SNARIV, 2015).
Desde este enfoque se plantean tres ejes 
organizadores a tener en cuenta: el prime-
ro, la trayectoria, que hace referencia a 
“una línea de vida o carrera, a un camino a 
lo largo de toda la vida, que puede variar 
y cambiar en dirección, grado y propor-
ción”(Elder, 1991).
El segundo eje organizador es el de las 
transiciones, que marcan cambios de 
estados, posiciones y situaciones. Estas 
transiciones no son consideradas como 
etapas fijas, predecibles, sistemáticas y 
rígidas, sino que por el contrario el enfoque 
plantea: 
Las transiciones pueden presentarse en 
cualquier momento (depende del do-
minio de que se trate, esto será más 
o menos probable) sin tener que estar 
predeterminadas. Aunque también es 
cierto que sigue prevaleciendo un siste-
ma de expectativas en torno a la edad, 
el cual también varía por ámbitos, so-
ciedades y grupos de diversa índole. 
(Elder, 1991).
El tercer eje organizador asociado a los 
anteriore, es el de sucesos vitales, el cual 
hace referencia a:
Los eventos que provocan fuertes mo-
dificaciones que, a su vez, se tra-
ducen en virajes en la dirección 
del curso de vida. Este “cambio de esta-
do”, como lo conciben algunos autores 
puede surgir de acontecimientos fácil-
mente identificables —sean “desfavore-
cedores”, como la muerte de un familiar 
muy cercano y significativo, o todo lo 
contrario—, o bien puede tratarse de 
situaciones que se califican como subje-
tivas. En cualquier caso, se presenta un 
cambio que implica la discontinuidad en 
una o más de las trayectorias vitales. (El-
der, 1991).
En el enfoque de curso de vida, el desarrollo 
humano juega un papel muy importante, 
entendiéndose este como una expansión de 
la libertad y de la gama de opciones de 
vida, de sus posibilidades de Ser y Hacer 
(...) (Valcárcel, 2006).
En este sentido, la palabra desarrollo tiene 
implícito el valor por la vida humana e im-
plica un abordaje integral e integrado para 
garantizar condiciones dignas y de bienestar. 
Para lograrlo, es importante construir capaci-
dades humanas, así como también facilitar el 
reconocimiento de los recursos personales, 
familiares, sociales y culturales.
5.3 Elementos del enfoque diferencial 
en la atención en salud
5.3.1 Enfoque étnico (Mesa 
Nacional de Organizaciones 
Afrocolombianas, 2011)
19
.
Atendiendo al impacto diferenciado y a los 
daños desproporcionados generados por el 
conflicto armado sobre los grupos étnicos, 
se expidieron los siguientes decretos-ley: 
Decreto 4633 de 2011 para comunidades y 
pueblos indígenas, Decreto 4634 de 2011 
para el pueblo gitano-rom y Decreto 4635 
de 2011 para las comunidades negras, 
19
 Adaptación y síntesis del documento de la referencia

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
154
afrocolombianas, palenqueras, raizales, los 
cuales dictan las medidas para la atención, 
asistencia, reparación integral y restitución 
de tierras de estos grupos.
Según la sentencia de la Corte Constitucio-
nal T-349 de 1996, la categoría grupos ét-
nicos se aplica a personas que reúnen dos 
condiciones: 
• Una subjetiva, referida a la conciencia ét-
nica, entendida como la conciencia que 
tienen los miembros de su especificidad, 
es decir, de su propia individualidad, a 
la vez que de su diferenciación de otros 
grupos humanos, y el deseo consciente, 
en mayor o menor grado, de pertenecer 
a él, es decir, de seguir siendo lo que son 
y han sido hasta el presente.
• Y una objetiva, referida al conjunto de 
creaciones, instituciones y comporta-
mientos colectivos de un grupo humano 
(...). En este conjunto se entienden agru-
padas características como la lengua, 
las instituciones políticas y jurídicas, las 
tradiciones y los recuerdos históricos, 
las creencias religiosas, las costumbres 
(folclor) y la mentalidad o psicología 
colectiva que surge como consecuencia 
de los rasgos compartidos.
Comunidades y pueblos indígenas
20
.
Se estima que en la actualidad existen 102 
pueblos diferentes y más de 735 resguardos 
establecidos en 27 departamentos del país, 
los cuales hablan 64 lenguas y dialectos. 
La población indígena está constituida por 
agrupaciones homogéneas que comparten 
creencias, tradiciones y cosmogonías propias 
vinculadas al territorio, donde subsisten 
diversos planos de representación de la 
realidad, que son recreados mediante rituales 
y representados en hitos del territorio bien 
definidos, los cuales son reclamados como 
lugares sagrados, dado su profundo valor 
simbólico para las diferentes comunidades. 
Es por este valor asociado a la cosmología 
que los caminos, las montañas, las piedras, 
los ríos, logran un significado definitivo para 
las comunidades indígenas y hacen que el 
territorio tenga connotaciones sagradas.
Otro elemento por resaltar es la autonomía 
indígena, la cual es una potestad reconocida 
por el Estado dentro de un territorio, y a favor 
de prácticas de autogobierno o gobierno 
propio. Un ejemplo de ello es el proceso de 
concertación en el que se enmarca el Sispi
21
. 
La Constitución Política reservó una serie de 
poderes que los facultan para gobernar 
sobre sus territorios, con el fin de garantizar 
su integridad cultural, social y económica 
(Constitución Política de 1991, art. 246).
Comunidades negras, 
afrocolombianas, raizales 
y palenqueras
Afrodescendientes: Agrupan la comunidad 
humana en su conjunto, en tanto científica-
mente se reconoce que esta desciende de 
África. No obstante, y como categoría jurídi-
co-política, la III Conferencia Mundial contra 
el Racismo, la Discriminación Racial, la Xe-
nofobia y demás Formas Conexas de Intole-
rancia adoptó este término para referirse a la 
20
 Los apartados del enfoque diferencial étnico son tomados textualmente de UARIV, Usaid & OIM (s.f.).
21
 El componente de salud integral en el marco del Sistema indígena de salud propia e intercultural (Sispi) es una 
construcción colectiva entre distintos actores, que busca garantizar el derecho fundamental a la salud de los pueblos 
indígenas. El carácter de Propio está dado por la Consulta Previa, que es un derecho fundamental de los grupos 
étnicos de participar y ser consultados cuando se toman medidas legislativas o administrativas que afecten a su 
comunidad o cuando se decide con respecto a su territorio.

155
diáspora africana, y como categoría jurídica, 
el concepto de afrodescendiente da estatus 
de sujetos de derechos internacionales.
Afrocolombianos: Concepto de carácter 
eminentemente político, utilizado desde hace 
algunas décadas por los líderes de la comu-
nidad negra, con el fin de reivindicar o des-
tacar su ancestralidad africana. En los últimos 
años, el uso de este término se ha generali-
zado al punto que se utiliza indiscriminada-
mente con la palabra negro, de acuerdo con 
el nivel de conciencia o la ubicación política 
o concepción histórica de quien la usa. A su 
vez, se ha erigido como una categoría inte-
gradora de las distintas expresiones étnicas 
de la afrodescendencia colombiana. 
La comunidad negra de San Basilio de 
Palenque: La comunidad negra del Palenque 
de San Basilio, en el municipio de Mahates, 
Bolívar, se diferencia del resto de comunidades 
negras del país por contar con un dialecto 
propio producto de la mezcla de lenguas 
africanas con el castellano. Fue fundada en el 
siglo XVII por cimarrones que huyeron al monte 
para recuperar su libertad, y se asentaron en 
los valles de los Montes de María.
Raizales del archipiélago de San Andrés y 
Providencia: Los raizales del Archipiélago de 
San Andrés y Providencia se diferencian de 
las comunidades negras del continente por-
que cuentan con un dialecto propio y prácti-
cas culturales y religiosas más cercanas a la 
cultura antillana y la influencia anglosajona 
en la región Caribe. El consejo comunitario 
es el órgano que ejerce como máxima auto-
ridad de administración interna dentro de las 
tierras de las comunidades negras. El consejo 
comunitario está integrado por la asamblea 
general y la junta del consejo comunitario 
(Decreto 1745, 2005, art. 3). La asamblea 
general es la máxima autoridad del consejo 
comunitario y está conformada por las perso-
nas reconocidas por este, de acuerdo con su 
sistema de derecho propio y registradas en el 
censo interno (Decreto 1745, 2005, art. 4).
Pueblo rom: El pueblo gitano o rom hace parte 
de la diversidad étnica y cultural de la nación 
y, de acuerdo con sus elementos, valores cultu-
rales y étnicos, se considera un pueblo que po-
see características propias que lo diferencian 
de otros y del resto de la sociedad mayoritaria. 
No reconocen un territorio como propio, po-
seen un idioma llamado romaníe, son patrili-
neales y patrilocales y están conformados por 
familias extensas y cohesionadas. Siguen una 
ley llamada Kriss Romaní y tienen conceptos 
de tiempo y lugar de acuerdo con usos y cos-
tumbres ancestrales.
Su forma tradicional de organización social 
y política es la Kumpany, lo cual, para el 
caso de Colombia, son grupos patrilineales 
de por lo menos tres familias que se asientan 
en municipios y ciudades a lo largo del 
país. En ella ejercen su justicia propia y 
autonomía, tanto en sus formas de sustento 
económico como en la toma de decisiones.
5.3.2 Personas con discapacidad
22
La discapacidad se origina o se exacerba a 
raíz del conflicto armado.
Por lo tanto, se consideran víctimas en 
situación de discapacidad aquellas 
22
 Elaborado con base en el documento Subcomité Técnico de Enfoque Diferencial. Personas con discapacidad (UARIV, 
OIM & Usaid, s.f.). Consultar el apartado sobre la atención a víctimas de Minas Antipersonal (MAP), Munición sin 
Explotar (MUSE) y Artefactos Explosivos Improvisados (AEI), capítulo Recomendaciones para la atención por tipo 
de victimización.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
156
personas que, además de haber ex-
perimentado los hechos victimizantes, 
presentan alguna deficiencia física, 
mental, intelectual o sensorial a media-
no y largo plazo, que al interactuar con 
diversas barreras, incluidas las actitu-
dinales, puedan impedir su participa-
ción plena y efectiva en la sociedad, 
en igualdad de condiciones con las 
demás. La condición de ser víctimas al 
interactuar con la discapacidad puede 
generar tres posibles escenarios:
• Cuando el hecho victimizante genera 
de forma directa la discapacidad física, 
sensorial, intelectual, mental o múltiple. 
• Cuando la víctima ya presentaba una 
discapacidad antes de la ocurrencia 
del hecho victimizante, pero el hecho 
victimizante agravó la discapacidad.
• Cuando la víctima ya ha experimentado 
el hecho victimizante y luego adquiere 
la discapacidad. (UARIV, OIM & 
Usaid, s.f.).
De acuerdo con la Convención Internacional 
sobre los Derechos de las Personas con 
Discapacidad, existen por lo menos cinco 
tipos de discapacidades: 
Física: Incluye, en general, a las personas 
que por cualquier razón tengan movilidad 
reducida o encuentran barreras para movili-
zarse de forma autónoma e independiente o 
que usan ayudas técnicas, prótesis u órtesis. 
Son personas que usan sillas de ruedas o 
bastón, personas de talla baja, víctimas de 
minas que han sufrido la amputación o muti-
lación de alguno de sus miembros inferiores 
o superiores, entre otros.
Sensorial: Incluye, en general, a las perso-
nas que por alguna afectación, completa o 
parcial, en los sentidos de la vista o de la 
audición, encuentran dificultades para comu-
nicarse o desempeñarse en sus actividades 
cotidianas en igualdad de condiciones. Son 
las personas invidentes o de baja visión, las 
personas sordas o hipoacúsicas y las per-
sonas sordociegas. La sordoceguera no es 
una simple conjunción entre la ceguera y la 
sordera, sino una discapacidad totalmente 
autónoma y diferente a aquellas dos.
Intelectual/Cognitiva: Incluye a las personas 
cuyo proceso de pensamiento, aprendizaje 
y adquisición del conocimiento es diferente. 
Este tipo de discapacidad no hace referen-
cia a una incapacidad para aprender, pen-
sar o adquirir el conocimiento, sino a que 
quienes se enmarcan en este tipo de dis-
capacidad piensan, aprenden y adquieren 
el conocimiento de otras maneras, en otros 
tiempos y a otros ritmos. Son personas con 
síndrome de Down y con autismo.
Mental: Incluye a las personas cuyas funciones 
o estructuras mentales son diferentes. Este 
tipo de discapacidad hace referencia a 
personas con diagnósticos como depresión 
profunda, trastorno bipolar, esquizofrenia, 
entre otras. La sola condición mental no hace 
que una persona tenga una discapacidad, 
sino que se requiere consultar las situaciones 
especiales que tiene en la interacción con 
los demás, con la sociedad, con su entorno 
para determinarla. Este tipo de discapacidad 
no compromete el proceso de aprendizaje, 
el cual permanece intacto en muchos de los 
casos y por ello la discapacidad mental no 
es asimilable a la intelectual.
Discapacidad múltiple: En muchos casos, 
los tipos de discapacidad que se describen 
se combinan y generan discapacidades 
múltiples. Por tanto, la discapacidad múltiple 
se manifiesta en los casos en que los tipos 
descritos se combinan en la misma persona.

157
5.3.3 Niños, niñas y adolescentes 
(NNA)
Dada la capacidad creativa y de resilien-
cia que poseen los NNA y que les permi-
te sobreponerse a las adversidades de la 
vida, es vital que en el momento de la aten-
ción integral en la salud se reconozca el 
papel que tiene el NNA como sujeto activo 
y transformador, el cual no es solo un recep-
tor de la atención, sino que también propo-
ne y facilita el desarrollo de alternativas de 
cambio en lo personal, familiar, comunitario 
y colectivo étnico, tal y como lo muestra 
la Organización Panamericana de la Sa-
lud (OPS): “la consideración de los meno-
res de 18 años como sujetos de derechos 
y protagonistas de su desarrollo cambia la 
mirada, pues ya no se ven como individuos 
pasivos de la intervención” (OPS, 2002). 
Es así como se ha identificado que la parti-
cipación activa de los NNA:
... aumenta la autoestima de los niños 
y las niñas y la confianza en sí mismos, 
fomenta sus capacidades generales, 
produce mejores rendimientos en todos 
los aspectos de su vida, refuerza la com-
prensión de los procesos democráticos 
y el compromiso en los mismos, protege 
a los niños con mayor eficacia, brinda 
la oportunidad de desarrollar el sentido 
de la autonomía, la independencia y 
una mayor competencia y adaptabili-
dad social. (Lansdown, 2004).
En el momento de la atención, es importante 
comprender las nociones que se tienen de 
niño, niña y adolescente, así como el lugar 
que ocupan ellos en la familia, el grupo 
social y la comunidad. De esta manera se 
podrá facilitar la construcción de un espacio 
en el que el NNA tenga voz propia, y en 
el que de manera conjunta se definan los 
niveles y formas de participación en la 
definición de su plan. 
5.3.4 Jóvenes víctimas del conflicto 
armado
La atención integral en salud dirigida a jó-
venes busca a través de la adopción de 
acciones incluyentes y afirmativas, el fortale-
cimiento de sus capacidades y condiciones 
de igualdad frente a la participación, toma 
de decisiones, ejercicio de autonomía y re-
tomar el control de sus propias vidas tanto 
en lo individual como en sus familias, sus 
comunidades y/o sus colectivos étnicos. 
Para este fin, se recomienda considerar los 
siguientes principios:
• La autonomía. Los y las jóvenes víc-
timas del conflicto armado del país 
deben ser reconocidos y reconocidas 
como agentes capaces de elaborar, 
revisar, modificar y poner en práctica 
sus planes de vida a través del ejerci-
cio propio e independiente de toma de 
decisiones. Para esto, desde la aten-
ción integral en salud se reconoce la 
autodeterminación que esta población 
posee en la escogencia de sus diversas 
formas de organización, y la posibili-
dad de expresarse de acuerdo a sus 
necesidades y perspectivas. 
• La participación. La atención integral en 
salud parte del reconocimiento del dere-
cho que los y las jóvenes del país tienen 
para vincularse a los procesos de toma 
de decisiones que le conciernen o que 
afecten directa o indirectamente la ob-
tención de condiciones de vida digna. 
• La igualdad de oportunidades. A tra-
vés de la atención integral en salud se 
pretende desarrollar acciones afirma-
tivas que mitiguen en esta población 
escenarios de desigualdad y discrimi-
nación social a la que están expuestos, 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
158
específicamente aquellos en los cuales 
se ve afectado el desarrollo del proyec-
to de vida.
• La innovación y el aprendizaje social. 
En el marco de la atención integral en 
salud, estos elementos son relevantes 
y por tanto deben incorporase como 
base para la atención, permitiendo 
escenarios de aprendizaje social de 
manera constante y permanente, la ex-
perimentación y la concertación en la 
toma de decisiones.
• La diversidad. La atención integral en 
salud le apuesta al reconocimiento de 
la diversidad de la población joven 
del país bajo un enfoque diferencial 
de acuerdo a su pertenencia étnica, 
su identidad de género y orientación 
sexual y discapacidad, con el ánimo 
de garantizar la igualdad de oportuni-
dades a esta población. 
Atendiendo a lo establecido desde este 
enfoque, la atención integral en salud 
dirigida a las y los jóvenes víctimas del 
conflicto armado le apunta al reconocimiento 
de los entornos en que viven, sus familias, 
sus comunidades, sus condiciones laborales, 
sociales, culturales e históricas, así como los 
diferentes roles que allí desempeñan, dado 
que todo lo anterior influye en sus trayectorias 
y en la manera como esta población transita 
de un estado o situación a otro. Desde los 
actores en salud integral, este reconocimiento 
permite que las acciones de atención tengan 
un efecto reparador.
5.3.6 Personas adultas mayores 
víctimas del conflicto armado
Las personas adultas mayores dentro del en-
foque de curso de vida tienen una caracterís-
tica particular, relacionada con las múltiples 
trayectorias y experiencias que han cons-
truido y transformado a través del tiempo y 
que determinan lo que son y viven en este 
momento de su vida. Ese conjunto de con-
diciones tanto individuales como familiares 
y sociales, sus vivencias y posibilidades de 
desarrollo marcan diferencias significativas 
en su autonomía, independencia y en la po-
sibilidad de acceder a bienes y servicios, es 
decir, pueden favorecer o no el Goce Efec-
tivo del Derecho (GED) en un ambiente de 
igualdad e inclusión con respecto no solo a 
sus pares sino a otras personas. 
Esas posibilidades o en algunos casos 
esas inequidades producen un resultado 
diferencial que facilitan o no la existencia 
de ciertos recursos para afrontar diversos 
sucesos vitales.
El envejecimiento se caracteriza por cam-
bios físicos, mentales, individuales y colec-
tivos, siendo un proceso natural, cultural 
y, por tanto, social, histórico y político. En 
este sentido, la política nacional de enve-
jecimiento y vejez en Colombia propende 
por la equiparación de oportunidades que 
permitan la autonomía, la funcionalidad y 
ambientes favorables. 
Es decir, el envejecimiento y la vejez deben 
verse desde diferentes aspectos: 
• Biológico: relacionado con las funciones 
y estructuras del cuerpo y los cambios 
que se pueden dar a través de los 
años, llegando a generar dependencia 
y pérdida de la funcionalidad.
• Psicológico: la vejez se relaciona en 
ocasiones con disminución de la capa-
cidad funcional y el no reconocimien-
to de su posibilidad de aportar. Esto 
afecta la participación en la familia, la 
comunidad y la sociedad.

159
• Familiar: la viudez, la conformación 
de núcleos familiares por parte de los 
hijos, la pérdida de redes, pueden 
ocasionar que las personas adultas 
mayores se queden solas, se sientan 
discriminadas y poco útiles.
• Demográfico: las transformaciones 
poblacionales hacen que la estructura 
de la pirámide poblacional pueda 
invertirse, entre otras, por aumento en 
la esperanza de vida.
• Socioeconómico: relacionado con el 
aspecto demográfico, la mayor parte 
de las personas adultas mayores no 
poseen ingresos fijos, la mayoría no 
cuenta con una pensión y esto limita su 
acceso a bienes y servicios, por ende 
puede afectar su desarrollo.
• Cultural: el envejecimiento es asumido 
de forma diferente de acuerdo a cada 
grupo social, a sus representaciones y 
prácticas.
Estas características pueden generar una si-
tuación de vulnerabilidad particular ante los 
hechos de violencia. 
En la atención integral en salud es importan-
te reconocer las afectaciones psicosociales 
que han tenido las personas que hoy son 
adultas mayores, en su proyecto de vida, 
la vida en relación y en su integridad, así 
como del disfrute del momento de la vida 
en que se encuentran. Aunque el objetivo 
de la atención integral en salud no se cen-
tra en atender los daños psicosociales, se 
entiende que el reconocimiento de estas 
afectaciones particulares permite un acer-
camiento diferencial a las necesidades en 
salud de esta población, lo que a su vez 
permite un efecto reparador en el marco de 
la medida de rehabilitación.
La atención integral en salud dirigida a las 
personas adultas mayores debe contem-
plar el momento de la vida en que ocu-
rrieron los hechos y las afectaciones que 
tiene hoy en día. Esto implica reconocer 
las transformaciones demográficas que a 
través del tiempo se han dado en el país, 
donde el envejecimiento poblacional es 
resultado de la disminución de la pobla-
ción joven y un aumento progresivo de la 
población adulta mayor. 
En el marco de las afectaciones en las vícti-
mas del conflicto, se requiere tener en cuen-
ta, por una parte, que las personas que hoy 
son adultas mayores probablemente fueron 
victimizadas en otros momentos del curso 
de vida; por otra parte, se debe contemplar 
el envejecimiento de quienes no son hoy en 
día adultos mayores, siendo víctimas del 
conflicto armado.
5.3.6 Mujeres, hombres y personas 
con identidades de género 
y orientaciones sexuales no 
hegemónicas víctimas 
del conflicto armado
El enfoque diferencial de género ha sido 
entendido desde el Estado a partir de las 
diferencias entre hombres y mujeres. Sin 
embargo, en el marco del Papsivi se pro-
pone un abordaje más amplio en el cual se 
reconoce de manera diferenciada la aten-
ción a las mujeres, los hombres y las per-
sonas con identidades de género y orien-
taciones sexuales no hegemónicas, dadas 
las diferencias en materia de afectaciones 
que han tenido, así como sus particularida-
des propias. Asimismo, teniendo en cuenta 
el enfoque transformador, se trabaja desde 
la perspectiva de las nuevas masculinida-
des, con el fin de aproximarse a las afec-
taciones de hombres que han sido víctimas 
del conflicto armado.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
160
Por otro lado, vale la pena precisar que 
dentro de las personas con identidades de 
género y orientaciones sexuales no hege-
mónicas se contemplan los sectores sociales 
lesbianas, gays, bisexuales, transgeneristas, 
intersexuales (LGBTI), así como aquellas per-
sonas que se identifican de otras maneras. 
Este abordaje permite tener en cuenta las 
afectaciones particulares dadas sus lógicas 
de exclusión y continuum de violencia, por 
lo que las orientaciones metodológicas son 
diferentes a las dirigidas a las mujeres.
Este Enfoque Diferencial se ha centrado en 
las categorías identidad de género y orien-
tación sexual, lo que permite entender las 
relaciones inequitativas que existen entre 
hombres y mujeres, por un lado, pero tam-
bién para con las personas con identidades 
de género y orientaciones sexuales no hege-
mónicas. Por ello, es importante entender lo 
anterior como una categoría amplia, que no 
habla de hombres y mujeres como grupos 
homogéneos, ahistóricos y transculturales, 
sino como personas que responden a carac-
terísticas históricas, geográficas, políticas y, 
por lo tanto, culturales, de las que el conflic-
to armado se ha nutrido y anclado. 
Partiendo de este principio, se definen 
conceptos básicos para entender las 
particularidades de las diferentes identidades 
de género y orientaciones sexuales en 
Colombia. Así, siguiendo los lineamientos 
de la Unidad para las Víctimas. 
El sexo se entiende (de una manera sim-
plificada)
23
 como la clasificación de los 
seres en términos biológicos (a partir de 
los marcadores endocrinos, cromosómi-
cos y gonadales), para la especie hu-
mana se ubican las variables de: 
• Hembra (o mujer) 
• Macho (u hombre) 
• Intersex
24
. (UARIV, 2015).
En este sentido, se requiere entender el sexo 
como un atributo biológico permite reconocer 
que no siempre los cuerpos corresponden 
con la binariedad macho-hembra, por lo 
que reconocer la intersexualidad como una 
posibilidad que requiere unas atenciones 
específicas en la atención psicosocial. 
Asimismo,
El género determina lo que es espera-
do, permitido y valorado en una mujer 
o en un hombre en un contexto determi-
nado. El género no se refiere solo a los 
hombres y a las mujeres, sino también 
a las relaciones sociales que se estable-
cen entre ellos. Por ser una construcción 
sociocultural, es específico de cada 
cultura y cambia a lo largo del tiempo. 
(PNUD, 2004).
La comprensión del género como el ejercicio 
de los roles construidos histórica y política-
mente, es muy importante para la atención 
integral en salud, toda vez que los roles 
asignados para las mujeres han cambiado 
drásticamente en el marco del conflicto, vién-
dose enfrentadas a roles para los cuales, a 
23
 Para profundizar en una interpretación más compleja, ver: Mesa Intersectorial de Diversidad Sexual (2011, p. 
24). Disponible en: http://old.integracionsocial.gov.co/anexos/documentos/2014_politicas_publicas/politica_
publica_lgbt_balances_y_perspectivas.pdf. 
24 
Los términos intersexualidad, intersex o estados intersexuales hacen referencia a personas cuyos marcadores 
sexuales combinan características de hembras y de machos, erróneamente conocidas como hermafroditas.

161
diferencia de los hombres, con frecuencia 
no han sido entrenadas desde la infancia en 
sus contextos familiares y sociales. Es impor-
tante tener en cuenta, como lo menciona la 
Unidad para las Víctimas en su guía para la 
orientación a víctimas del conflicto armado 
desde el enfoque de orientaciones sexuales 
e identidades de género, que:
La identidad de género es la forma 
como cada persona se construye, se 
define, se expresa y vive en relación 
con su sexo y los elementos de género 
que adopta. Así, independientemente 
de su sexo, las personas pueden identi-
ficarse como: 
• Femeninas 
• Masculinas
(UARIV, 2015).
Entender el género únicamente desde una 
perspectiva binaria (macho-hembra, masculi-
no-femenino) impide entender tanto las iden-
tidades de género como las orientaciones 
sexuales que no son hegemónicas y genera 
revictimización y acción con daño cuando se 
trabaja desde lo psicosocial con personas que 
socialmente no siguen las normas culturales de 
la heterosexualidad. En ese sentido, para po-
der generar acciones afirmativas y atenciones 
que den cuenta de la complejidad de la sexua-
lidad y de las identidades humanas, es nece-
sario contemplar algunos conceptos básicos.
• Cisgénero: cuando el sexo de nacimien-
to coincide con la identidad de género 
que se ha asignado socialmente a ese 
sexo. Una persona con genitalidad de 
macho e identidad de género hombre, 
por ejemplo.
• Transgénero o persona Trans: una per-
sona que ha decidido transitar de una 
identidad de género a otra, que no 
se acomoda a su genitalidad de na-
cimiento. 
• Transformistas: personas que asumen es-
téticas corporales, maneras o formas de 
expresiones asignadas al sexo opuesto 
al de su nacimiento, pero estas expresio-
nes no se hacen de manera constante.
• Travestis: personas que generan estas 
acciones de manera permanente. 
• Transexuales: personas que a través de 
intervenciones corporales (hormonales, 
quirúrgicas, etc.) adecúan su genitali-
dad y corporalidad a su identidad de 
género.
Nombrar adecuadamente las identidades 
de género y orientaciones sexuales es impor-
tante para hacer acciones afirmativas. Por 
lo tanto, es importante tener en cuenta que:
Los tránsitos entre los géneros pueden 
darse tanto: 
• Desde el sexo macho hacia lo feme-
nino, es el caso de las mujeres trans-
generistas. 
• Desde el sexo hembra hacia lo mas-
culino, es el caso de los hombres 
trans. 
• Desarrollar otro tipo de tránsitos flui-
dos entre una u otra opción o en el 
medio de ambas fuera de la estructu-
ra dicotómica
(UARIV, 2015).
De esta manera se deben incorporar los 
cambios pertinentes no solo en el lenguaje, 
sino también en las maneras de abordar y de 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
162
atender a las personas que tienen una identi-
dad de género, o una orientación sexual no 
hegemónica. Una manera de realizar una 
acción afirmativa sería, por ejemplo, cuan-
do no se sabe cómo se identifica una perso-
na, debe preguntársele, ¿cómo prefiere que 
le digan? su nombre identitario y la forma 
en que prefiere ser tratada (en masculino o 
femenino, por ejemplo).
A pesar de la escasa información institucio-
nal sobre población con identidad de géne-
ro y orientaciones sexuales no hegemónicas 
en el marco del conflicto armado, cabe re-
saltar que la Ley 1448 de 2011 es la pri-
mera ley que reconoce explícitamente como 
víctimas a la pareja del mismo sexo de quien 
hubiese sido asesinado o desaparecido. Así 
mismo, la Resolución 090 de 2015 de la 
Unidad para las Víctimas prioriza en las me-
didas de atención, asistencia y reparación a 
personas con identidades de género y orien-
taciones sexuales no hegemónicas víctimas 
del conflicto. En este sentido, la normativi-
dad reconoce a las personas cuyas identi-
dades de género u orientaciones sexuales 
no son hegemónicas, en sus particularidades 
y afectaciones diferenciales, ampliando las 
nociones que el Estado ha reconocido tra-
dicionalmente sobre el enfoque de género.
La atención integral en salud es entendida 
desde la perspectiva del análisis del contex-
to en términos de las relaciones entre hom-
bres y mujeres en el marco del conflicto ar-
mado. Es decir, se entienden las relaciones 
de poder que los sectores armados han ejer-
cido contra las mujeres y contra las personas 
con identidades de género y orientaciones 
sexuales no hegemónicas. Relaciones que, 
a su vez, se nutrieron del continuum de vio-
lencias que tradicionalmente se ha ejercido 
contra estas personas en Colombia.
Así, la atención integral en salud está orien-
tada por el enfoque de género al entender 
estas relaciones, pero también desde el enfo-
que transformador, al procurar maneras más 
equitativas de relaciones entre hombres, mu-
jeres y personas con identidades de género y 
orientaciones sexuales no hegemónicas. Esta 
relación entre los enfoques es de principal im-
portancia, dadas las estructuras sociales que 
han alimentado el conflicto armado cuando 
las afectaciones han tenido como sustrato 
esas diferencias asimétricas de poder.

163
163
ANEXO IV: 
COMPETENCIAS 
DEL EQUIPO 
MULTIDISCIPLINARIO 
EN SALUD -EMS
**Este anexo hace referencia a las propuestas 
desarrolladas por las sociedades y asociaciones 
que participaron en el desarrollo de este documento, 
de ninguna manera pretenden dar cuenta de las 
consideraciones oficiales que tenga el ente gestor.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
164
1. COMPETENCIAS DEL PROFESIONAL EN PSICOLOGÍA
DominioCompetencia
Criterios de desempeño
Pregrado y posgrado
ACCIÓN 
PROFESIONAL
Práctica basada en 
evidencia. Sustenta sus 
actuaciones profesio-
nales en la mejor evi-
dencia científica dispo-
nible, para el diseño y 
aplicación de procedi-
mientos de evaluación, 
intervención y consulto-
ría, como en acciones 
de participación con la 
comunidad.
Identifica fuentes de evidencia en la literatura cien-
tífica sobre la atención a víctimas en zonas de con-
flicto a nivel global y local.
Fundamenta sus actuaciones y decisiones profesio-
nales e investigativas en el conocimiento de la cien-
cia psicológica, procesos psicológicos y de otras 
disciplinas científicas relacionadas con la compren-
sión de las situaciones relacionadas con el conflicto. 
Aplica la metodología científica en el planteamiento 
y solución de problemas en su práctica profesional 
e investigativa, y contribuye al desarrollo y avance 
de la profesión.
Evalúa la calidad de la evidencia científica e identi-
fica su pertinencia para el contexto social y cultural 
en el cual actúa; produce nueva evidencia empírica 
sobre sus acciones profesionales e investigativas.
Mantiene altos estándares de competencia profesio-
nal para garantizar que sus intervenciones ofrezcan 
el mayor beneficio posible al paciente.
Autoevaluación y auto-
cuidado. Mantiene una 
práctica autorreflexiva 
y de autoevaluación 
permanente sobre los 
resultados, alcances, 
limitaciones e implica-
ciones de su actuación 
profesional y adopta 
estrategias de autocui-
dado en su desempe-
ño profesional.
Examina el impacto de su comportamiento como 
profesional, sobre los resultados de sus interven-
ciones, en las personas, familias y comunidades y 
toma de decisiones relacionadas con los cambios 
que es necesario implementar a lo largo del proce-
so.
Ejerce su práctica profesional dentro de los límites 
de las competencias en las que ha recibido forma-
ción.
Utiliza pensamiento crítico y capacidad para some-
ter sus opiniones a escrutinio, frente a otros profesio-
nales y otros resultados de la práctica psicológica.
Aplica una metodología científica, para evaluar 
continuamente el resultado de su acción profesional 
y para hacer los cambios y ajustes necesarios con 
base en su autoevaluación.
Mantiene un compromiso continuo y permanente 
con la actualización de conocimiento con base en 
nuevos hallazgos y los integra en su práctica profe-
sional.
Aplica estrategias de autocuidado y toma medidas 
de protección personal como resultado del desem-
peño de su actuación profesional.

165
DominioCompetencia
Criterios de desempeño
Pregrado y posgrado
ETICA Y VALORES
Responsabilidad: Guía 
sus actuaciones profesio-
nales por los principios 
de la ética profesional 
en beneficio del indivi-
duo, la familia, los gru-
pos y las comunidades.
Evalúa permanentemente los resultados, alcances y 
limitaciones de sus intervenciones, entendiendo que 
las situaciones a las que han sido expuestas y las 
situaciones que en la actualidad deben afrontar tanto 
las personas como las familias y las comunidades son 
excepcionales y requieren de un conocimiento espe-
cífico y actualizado.
Aplica los principios deontológicos que guían el ejer-
cicio profesional del psicólogo.
Reconoce los potenciales efectos positivos y nocivos 
de actuar o dejar de actuar profesionalmente con las 
personas, familias, grupos y comunidades.
Toma sus decisiones profesionales, teniendo en cuenta 
las características, valores, preferencias y creencias de 
las personas, las familias, los grupos y las comunidades. 
Identifica los conflictos éticos y de valores, y elige las 
acciones apropiadas siempre buscando el beneficio 
de las personas, los grupos y las comunidades.
Identifica y evalúa las consecuencias e implicaciones 
inmediatas y a largo plazo, de sus actuaciones pro-
fesionales y reconoce el impacto de las mismas en la 
vida de las personas. 
Confidencialidad: Ga-
rantiza la privacidad y 
confidencialidad de la 
información obtenida en 
el contexto de su acción 
profesional, siempre y 
cuando no atente contra 
la integridad personal y 
de otros.
Entendiendo la complejidad de las características y 
condiciones del conflicto armado, explica claramente 
la naturaleza y límites de la confidencialidad, así 
como la forma en que se asegurará el manejo ade-
cuado de la información suministrada por las víctimas 
y toma de decisiones necesarias para garantizarla.
Se asegura de no proporcionar información sobre la 
identidad y contenido de la acción profesional, sin 
autorización de la persona.
Garantiza la privacidad y la seguridad de los regis-
tros derivados de la acción profesional.
Límites de sus compe-
tencias: Reconoce el 
alcance y el límite de 
sus competencias profe-
sionales en las cuales ha 
recibido entrenamiento 
formal y ha desarrollado 
experiencia
Actualiza en forma continua sus competencias profe-
sionales en las que ha sido formado, para ofrecer el 
mejor servicio profesional. 
Reconoce que la actuación profesional está más allá 
de sus competencias profesionales, toma las acciones 
necesarias para desarrollarlas o hace referencia a 
otro profesional que pueda dar respuesta a la necesi-
dad de la persona, familia y/o comunidad. 
Autonomía
Respeta y reconoce los 
deberes y derechos de 
las personas, familias y 
comunidades. 
Explica claramente el proceso que se llevará a cabo, 
las estrategias que se utilizarán y los compromisos 
que se adquieren conjuntamente, y lo implementa 
solamente con la aprobación y autorización del pa-
ciente, promoviendo el derecho a elegir libremente.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
166
DominioCompetencia
Criterios de desempeño
Pregrado y posgrado
RELACIONES 
INTERPERSONALES
Relaciones con los 
pacientes: Sustenta sus 
relaciones interperso-
nales en el respeto, 
orientadas a favorecer 
su acción profesional. 
Establece relaciones colaborativas con los usuarios 
de sus servicios profesionales.
Relaciones Intradiscipli-
nares:
Participa activamente 
y hace contribuciones 
desde su nivel de com-
petencia profesional a 
los equipos de trabajo 
con miembros de su 
disciplina.
Establece relaciones de cooperación con otros co-
legas de la disciplina, dirigidas a fortalecer los co-
nocimientos que sean de beneficio para la acción 
profesional.
Busca activamente fortalecer sus competencias en 
la interacción con sus colegas, cuando reconoce el 
límite de estas.
Relaciones interdiscipli-
narias: Participa activa-
mente y hace contribu-
ciones desde su nivel 
de competencia profe-
sional a los equipos de 
trabajo con miembros 
de otras disciplinas.
Respeta el aporte de otras disciplinas en su acción 
profesional y promueve la autonomía profesional.
Coordina el trabajo en equipos interdisciplinarios, 
buscando siempre el interés y el beneficio de los 
pacientes en su acción profesional.
Identifica el aporte particular de otras disciplinas y 
lo incorpora en su acción profesional.
CONTEXTO, 
CULTURA Y 
DIVERSIDAD
Capacidad de lectura 
del contexto
Actúa profesionalmente 
en coherencia con 
las necesidades de la 
población colombiana, 
con el fin de impactar 
la salud mental, el 
bienestar y la calidad 
de vida de las perso-
nas, familias y comuni-
dades.
Coordina el trabajo en equipos interdisciplinarios, 
buscando siempre el interés y el beneficio de los 
pacientes en su acción profesional.
Identifica el aporte particular de otras disciplinas y 
lo incorpora en su acción profesional.
Dentro de sus acciones profesionales mantiene 
un conocimiento actualizado de la organización, 
estructura y redes de los sistemas de prestación de 
servicios en salud, de las rutas de atención, así 
como la normatividad vigente. 
Diversidad y enfoques
Contextualiza sus 
actuaciones profesio-
nales de acuerdo con 
los diversos enfoques 
incluidos en los ante-
cedentes legales que 
impactan en el ejerci-
cio profesional.
En sus decisiones sobre cualquier tipo de acción pro-
fesional, tiene presente las características diferencia-
les y diversas de la población a la que está dirigida 
su acción profesional, como género, edad, etnia, 
religión y creencias culturales, entre otras, y hace los 
ajustes que se requieran para responder a las nece-
sidades particulares de la población, respetando las 
características personales, sociales y culturales de los 
pacientes. 
Actúa en correspondencia con el enfoque de acción 
sin daño, la integralidad de las medidas, enfoque 
de derechos, diferencial y transformador, con la 
normatividad vigente en los temas relacionados con 
salud mental y convivencia social.

167
DominioCompetencia
Criterios de desempeño
Pregrado y posgrado
Análisis Cultural. Iden-
tifica las características 
específicas del contex-
to cultural en el que va 
a desarrollar su acción 
profesional y actúa en 
correspondencia con 
dichas características.
Reconoce y respeta las características culturales, tra-
diciones, idioma y costumbres propias del contexto 
en el que se desarrollan sus acciones profesionales.
Transforma su intervención profesional de acuerdo 
con los valores, cultura y preferencias de las perso-
nas, las familias y las comunidades.
INVESTIGACIÓN
Evaluación del cono-
cimiento. Consulta y 
hace uso apropiado 
del nuevo conocimien-
to, para impactar posi-
tivamente los resultados 
de su práctica
Identifica las diversas fuentes de resultados de in-
vestigación y analiza las implicaciones sobre los 
problemas que aborda.
Interpreta y aplica los resultados de la investigación 
y la práctica, para resolver los problemas relaciona-
dos con el ejercicio profesional.
Es crítico frente al conocimiento derivado de la in-
vestigación científica.
Gestión del conoci-
miento: Convierte su 
práctica en una fuente 
de investigación-eva-
luación e identifica 
diferentes formas de 
utilizarla y compartirla 
con el equipo para 
aportar al desarrollo 
de su profesión, y al 
bienestar y cuidado de 
la salud mental de las 
personas, los grupos y 
las comunidades.
Reconoce la investigación como uno de los caminos 
para evaluar los resultados de su práctica.
Implementa el método científico para resolver los 
problemas relacionados con la salud mental de las 
personas, las familias, los grupos y las comunida-
des, siguiendo los principios de la bioética.
Está dispuesto a transformar su práctica en función 
de los resultados que obtiene.
Reconoce las múltiples formas de utilizar la informa-
ción, así como los recursos que requiere para su 
apropiación.
Fuente: Colegio colombiano de Psicología
2. COMPETENCIAS DEL 
PROFESIONAL EN MEDICINA 
• Actuar profesionalmente en coherencia 
con las necesidades de la población víc-
tima del conflicto armado en Colombia, 
según las características y objetivos del 
Sistema General de Seguridad Social 
Salud, en cumplimiento de los principios 
que rigen el desempeño del profesional 
y procurando transformaciones positivas 
a favor de la salud y calidad de vida de 
la población.
• Desempeñarse con compromiso y respon-
sabilidad ética y social, en el marco del 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
168
cuidado de la vida y la dignidad del ser 
humano, de los derechos humanos, de las 
características socioculturales y económi-
cas, individuales y colectivas, para actuar 
en consecuencia desde su profesionalis-
mo y autodeterminación, en cumplimiento 
de las normas, principios y valores que 
regulan el ejercicio de su profesión.
• Gestionar recursos para la prestación de 
la atención integral en salud con enfoque 
psicosocial dentro del contexto de salud 
integral, orientada al logro de resultados 
en salud, en respuesta a las caracterís-
ticas y necesidades en salud de la po-
blación víctima del conflicto armado, del 
Sistema de Salud y actuando siempre en 
beneficio de las personas, las comunida-
des y el desarrollo de la profesión.
• Gestionar conocimientos para la com-
prensión y solución de las necesidades 
y problemas de salud individual y colec-
tiva, que procuren el mejoramiento de la 
prestación de los servicios de salud y el 
desarrollo de la profesión.
• Apoyar el fortalecimiento del Equipo 
Multidisciplinario de Salud mediante la 
utilización de estrategias pedagógicas, 
con criterios de pertinencia y calidad, 
orientados a mejorar su desempeño y 
desarrollo profesional.
• Realizar acciones con el fin de mejorar el 
comportamiento individual y colectivo en 
relación con la conservación y recupera-
ción de la salud, en el marco de las políti-
cas públicas y de acuerdo con el contexto 
socioeconómico y cultural de la población.
• Realizar actividades encaminadas a evitar, 
retardar la enfermedad o atenuar sus conse-
cuencias, según la evidencia científica, con-
diciones y características de la población.
3. COMPETENCIAS DE LAS 
AUXILIARES DE ENFERMERÍA 
RELACIONADAS CON SALUD 
MENTAL
Con relación a las competencias del personal 
técnico auxiliares de enfermería y que apor-
tan al cuidado en salud mental a la persona 
que vive y ha vivido el conflicto, retomamos 
las competencias formativas según lineamien-
tos del Ministerio de Salud y Protección So-
cial en el documento “perfiles ocupacionales 
y normas de competencia laboral para los 
auxiliares en las áreas de salud”
25
 .
Las competencias que a continuación se 
relacionan aportan a la atención que re-
quieren las personas víctimas del conflicto 
y el posconflicto. 
Auxiliar de enfermería
1. Atender y orientar a la persona en rela-
ción con sus necesidades y expectativas, 
de acuerdo con las políticas instituciona-
les y normas de salud. 
2. Admitir al paciente en la red de servicios 
de salud según niveles de atención y nor-
mativa vigente.
3. Apoyar la definición del diagnóstico in-
dividual de acuerdo con guías de mane-
jo y tecnología requerida. 
25
 https://www.minsalud.gov.co/salud/Documents/Perfiles%20Ocupacionales.pdf (consultado 12 de diciembre de 
2016)

169
4. Asistir a las personas en las actividades 
de la vida diaria según condiciones del 
paciente, asignación y/o delegación del 
profesional, guías y protocolos vigentes. 
5. Participar en el cuidado a las personas 
para el mantenimiento y recuperación de 
las funciones de los diferentes sistemas por 
grupo etario en relación con los principios 
técnicos científicos y éticos vigentes.
6. Administrar medicamentos e inmunobio-
lógicos según delegación y de acuerdo 
con técnicas establecidas en relación con 
los principios éticos y legales vigentes. 
7. Brindar atención integral al individuo y 
la familia en relación al ciclo vital de 
acuerdo con el contexto social, político, 
cultural y ético.
8. Generar actitudes y prácticas saludables 
en los ambientes de trabajo.
4. COMPETENCIAS 
DE LOS PROFESIONALES 
DE ENFERMERÍA
Acofaen viene trabajando hace varios 
años las competencias del profesional de 
Enfermería para las diferentes áreas del co-
nocimiento y desempeño del enfermero(a), 
donde se reflejan los pilares de la Educa-
ción en los niveles del: saber (conocer); el 
saber hacer (la destreza y la habilidad); el 
saber ser (las actitudes); el saber estar con 
otros (las interacciones con otras discipli-
nas) y el saber cambiar (la innovación y 
la creatividad) con que se debe formar el 
enfermero en el país. 
Este trabajo se ha fundamentado en la Ley 
266 de 1996, que regula el ejercicio del 
profesional de Enfermería en Colombia, 
y propone a partir de ella las competen-
cias en el área de salud mental, las cuales 
deben responder a las necesidades for-
mativas del recurso humano y al cuidado, 
teniendo en cuenta el contexto, las perso-
nas, sus derechos, sus diferencias y sus ne-
cesidades específicas para llevar una vida 
digna y autónoma.
Es así como un grupo de enfermeras pos-
graduadas en Salud Mental han trabajado 
las competencias profesionales en esta área, 
las cuales responden a las necesidades for-
mativas del recurso humano, a los requeri-
miento en la atención de acuerdo al con-
texto colombiano actual de posconflicto, a 
las personas, sus derechos, sus diferencias 
y sus demandas, para poder llevar una vida 
digna y autónoma. 
Por esta razón, consideramos que las com-
petencias que a nivel de pregrado y posgra-
do deben tener los enfermeros en el área en 
salud mental le darán las herramientas para 
brindar cuidado de enfermería en esta área, 
integrada en todos los servicios de salud y 
formar parte de los grupos interdisciplinarios 
básicos de atención (EMS), que atienden a 
la persona y/o grupo comunitario que vive 
el conflicto o el posconflicto.
Para el proceso formativo y desempeño 
del enfermo(a) en continuo dinamismo, de 
acuerdo a la situación cambiante del país, 
el desarrollo de la disciplina, los cambios 
curriculares, los avances tecnológicos e in-
vestigativos, el análisis sistemático de la re-
visión de literatura, la evaluación y ajustes a 
la operacionalización de las competencias, 
se presentan las competencias, que fueron 
definidas en la publicación sobre los “Linea-
mientos para la Formación de Enfermería en 
Salud Mental en Colombia”, publicado por 
Acofaen en el año 2014:

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
170
1. “Participa en la formulación, diseño, im-
plementación, y control de las políticas, 
planes, programas y proyectos en salud 
mental desde una perspectiva de aten-
ción primaria”.
2. “Establece y gestiona políticas, planes 
y modelos de cuidado en enfermería 
en salud mental en concordancia con la 
Ley 1616 del 2013 de Salud Mental, 
el plan decenal de salud nacional y la 
política Ley 1448 del 2011, territorial 
y local, con base en las orientaciones 
dadas por organismos internacionales 
como la CIE, OPS, OMS, OEA, Unicef 
en materia de salud mental”.
3. “Dirige, coordina y participa en los pro-
gramas de servicios de salud mental, de 
acuerdo a los niveles de atención”.
4. “Dirige, coordina y/o participa en la 
gestión sectorial y atención primaria en 
salud, que integren el cuidado de la 
salud mental, o tengan énfasis en salud 
mental y priorizando la atención de los 
grupos de mayor vulnerabilidad de la 
población y los riesgos más relevantes 
en salud mental, en coordinación con los 
diferentes grupos interdisciplinarios e in-
tersectoriales”.
5. “Ejerce responsabilidades y funciones 
de asistencia, gestión, administración, 
investigación, docencia, asesorías y 
consultorías en el área de salud mental”. 
6. “Define y aplica los criterios y estánda-
res de calidad en las dimensiones ética, 
científica y tecnológica de la disciplina 
de enfermería en salud mental”. 
5. COMPETENCIAS DE LOS PROFESIONALES DE TRABAJO SOCIAL 
COMPETENCIAS ESPECÍFICAS
NominaciónCompetenciaAcciones (criterios para el desempeño)
Identificación de la 
complejidad de los con-
textos y las realidades 
sociales.
Reconocer, valorar e in-
tegrar de manera funda-
mentada los elementos 
del contexto que afectan 
las realidades sociales 
que viven las personas y 
las comunidades.
1. Formula diagnósticos y caracterizaciones sociales, susten-
tados en lecturas críticas elaboradas con las personas, 
grupos, comunidades y organizaciones, a partir de de-
terminantes sociales, brechas en salud e inequidades del 
sistema que les afectan.
2. Analiza de manera participativa y sistemática los contex-
tos social, político, económico, cultural y ambiental que 
inciden en la condición de salud de las personas, familias, 
grupos, comunidades y organizaciones. 
3. Interpreta estadísticas e indicadores que den cuenta de 
la condición de salud de la población, y participa en la 
definición de perfiles epidemiológicos y demográficos de 
las personas, familias y comunidades. 
4. Prioriza necesidades de la población y expone estrategias 
de intervención a nivel institucional, interinstitucional, sec-
torial o intersectorial para la toma de decisiones o formula-
ción de políticas públicas. 
5. Divulga y retroalimenta los resultados de la gestión en 
salud con los actores del sistema.

171
NominaciónCompetenciaAcciones (criterios para el desempeño)
Planeación desde lo 
interdisciplinario, con 
participación ciuda-
dana
Dinamizar, promover y 
orientar la participación 
de los ciudadanos y co-
lectivos en la selección, 
formulación y diseño de 
alternativas de acción 
orientadas a la transfor-
mación social.
1. Construye colectivamente políticas, planes, programas 
y proyectos sociales que privilegien la justicia social, la 
protección y defensa de los derechos de las personas, las 
colectividades y el medio ambiente.
2. Traza, define, ejecuta, controla y evalúa la gestión de 
planes relativos al cuidado primario en salud, de acuerdo 
con los lineamientos, planes y políticas nacionales y terri-
toriales. 
3. Define estrategias que garantizan el acceso a los servicios 
de salud, bajo los principios de oportunidad, integralidad, 
continuidad, equidad, inclusividad y solidaridad en los 
ciclos vitales del ser humano.
Intervención en los pro-
cesos sociales para la 
transformación de esce-
narios del SGSSS.
Construir procesos de 
desarrollo humano, con 
perspectiva de dere-
chos, conjuntamente con 
los actores del sistema.
1. Desarrolla métodos de intervención profesional con perso-
nas, familias, grupos, comunidades y organizaciones, de 
manera analítica, creativa y pertinente, según la compleji-
dad de las problemáticas sociales.
2. Coordina acciones y servicios en organizaciones y enti-
dades de los sistemas de bienestar social y de protección, 
para afrontar y mejorar la calidad de vida de diversas 
poblaciones en condiciones de desigualdad, exclusión, 
desarraigo, riesgo y vulnerabilidad social.
3. Defiende y promueve la restitución de derechos humanos 
de las personas y las colectividades, con enfoque diferen-
cial, según su ciclo vital para hacer posible la convivencia 
y la ciudadanía activa.
4. Actúa con sensibilidad social y compromiso por la huma-
nización en la prestación de los servicios de salud, de 
acuerdo con las particularidades del contexto, articulado 
a los procesos de gestión humana de las instituciones.
5. Gestiona la creación, activación y consolidación de redes 
sociales y de apoyo para el fortalecimiento del tejido 
social, el cuidado primario en salud y la acción de líderes 
comunitarios.
6. Recupera, con los sujetos y las colectividades, las expe-
riencias de la práctica social, desde una mirada analítica 
y reflexiva sobre lógicas internas y posibilidades de inno-
vación.
7. Genera conocimiento profesional y diálogo de saberes 
sobre la práctica social a partir de la reflexión sobre la ac-
ción; sistematiza y divulga las experiencias de intervención.
Actuación ética.Fundamentar, ética y 
políticamente, la ac-
ción profesional en los 
diversos contextos de 
desempeño con respon-
sabilidad social, según 
los derechos humanos, 
los principios éticos, 
democráticos, de justicia 
social, de respeto por 
la multiculturalidad, el 
medio ambiente y las 
diversidades.
1. Reconoce las diversas expresiones culturales de las perso-
nas y sus familias, los grupos y las comunidades, para la 
contextualización de la intervención.
Enfatiza su responsabilidad en acciones y recomendaciones, 
en áreas de su competencia, y asume las consecuencias de 
su actuar profesional con transparencia, confidencialidad y 
honestidad.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
172
NominaciónCompetenciaAcciones (criterios para el desempeño)
Investigación socialGenerar conocimiento 
social disciplinar, para 
comprender e intervenir 
en la realidad social y 
dinamizar el quehacer 
interdisciplinar.
1. Identifica realidades sociales que permitan la construcción 
de conocimiento interdisciplinar respecto de temáticas 
relacionadas.
2. Desarrolla investigación que permita la identificación de 
grupos con probabilidades de enfermar, a partir de proce-
sos participativos en salud. 
3. Utiliza información cuantitativa y cualitativa para explicar 
y comprender las realidades sociales, aplicando enfoques 
teóricos y metodológicos 
Fuente: Consejo Nacional de Trabajo Social.
COMPETENCIAS TRANSVERSALES
NominaciónCompetenciaAcciones (criterios para el desempeño)
Gestión de acciones 
con equipos interdis-
ciplinarios, aplicables 
al contexto del Siste-
ma de Salud colom-
biano
Constituir y movilizar 
equipos y redes socia-
les como base para el 
cuidado integral y de-
fensa de los derechos 
de las personas en 
cuanto a la salud.
1.Participa en la elaboración, ejecución y evaluación 
de programas y proyectos para difusión de los fac-
tores que afectan la salud de la población, con su 
participación activa.
2. Aporta al equipo de salud en el estudio, la com-
prensión y la transformación de la interrelación entre 
las variables sociales, económicas y culturales que 
inciden en la etiología de las enfermedades. 
3. Interviene las variables sociales que retardan o 
impiden el logro de los objetivos en salud, seleccio-
nando los casos de alto riesgo y aportando informa-
ción básica para los diagnósticos y los tratamientos 
tempranos. 
4. Interviene en el equipo de salud para atender, 
reducir o reparar los daños causados por las enfer-
medades de las personas, familias, grupos o comu-
nidades.
5. Genera dinámicas educativas en el marco de la 
garantía de derechos de las personas, grupos o 
comunidades, dirigidas al personal que labora en 
las instituciones de salud.
Gestión de acciones 
con equipos interdis-
ciplinarios, aplicables 
al contexto del Siste-
ma de Salud colom-
biano
Constituir y movilizar 
equipos y redes socia-
les como base para el 
cuidado integral y de-
fensa de los derechos 
de las personas en 
cuanto a la salud.
1. Conceptúa sobre situaciones relacionadas con la 
salud para población con diversas capacidades 
para que accedan al servicio de salud pertinente en 
la perspectiva de la inclusión social.
2. Realiza reportes legales, con pronunciamientos ju-
diciales que definen medidas de protección parcial 
y definitiva, cuando se presenta violación de dere-
chos.
3. Orienta y articula la prestación de servicios a otras 
Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud, 
procurando eliminar las barreras de acceso a los 
servicios de salud.

173
NominaciónCompetenciaAcciones (criterios para el desempeño)
Análisis del estado de 
salud de la población
Generar dinámicas de 
trabajo con el equipo 
de salud, para identi-
ficar y desarrollar ac-
ciones o procesos que 
faciliten y promuevan 
el mantenimiento de la 
salud de la población.
1. Ejerce la defensoría de los derechos de los sujetos 
individuales y colectivos en los procesos contemplados 
en el Sistema de Salud colombiano, en cuanto a con-
trol, prestación y aseguramiento.
2. Interviene para que en las zonas donde existe con-
flicto armado, las víctimas reciban atención integral.
Veeduría para el se-
guimiento de lo pre-
visto por el Sistema 
de Salud colombiano
Coordina los actores 
del Sistema de Salud 
colombiano para ga-
rantizar los derechos 
contemplados en el él.
Armoniza los componentes del Sistema de Salud 
colombiano con los planes, programas y proyectos 
institucionales, para una atención digna y de calidad 
en salud.
Fuente: Consejo Nacional de Trabajo Social.

174
ANEXO V: HISTORIA CLÍNICA
Este anexo sugiere aspectos a abordar en la entrevista con una víctima del conflicto armado. 
Cabe resaltar que la historia clínica deberá responder a la normatividad nacional vigente.

175
B. Antecedentes Médicos
A. Información General:
1. Nombre
2. Dirección Domicilio 
Teléfono Celular E-mail
3. Fecha de nacimiento Lugar de nacimiento
4. ¿Quién te sugirió consultar? 
5. En caso de emergencia avisar a Teléfono
6. Si en la actualidad sufres, o anteriormente has sufrido de alguna enfermedad 
7. Si en la actualidad te encuentras bajo algún tratamiento médico:
8. Si en la actualidad te encuentras bajo algún tratamiento con drogas, por favor indica:
9. Si has estado en tratamiento psicológico o psiquiátrico anteriormente, por favor explica:
Motivo Tipo de tratamiento Fechas

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
176
15. En una escala de 1 a 10, indica por favor ¿Qué tan practicante eres?
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Nunca Ocasionalmente Siempre
C. Información Familiar
10. Por favor cuéntame los siguientes datos sobre tus padres y hermanos (Nombre, Edad, 
Escolaridad, Ocupación) y nivel de satisfacción de la relación con cada uno de ellos en 
una escala de 1 a 10. (1 = Totalmente insatisfecho (a);
10 = Totalmente satisfecho (a))
Padre
Madre
Hermanos
Esposo
11. Si existen o han existido problemas da algún tipo en tu familia por favor descríbelos:
12. ¿Cómo describirías el tipo de relaciones que predominan en tu familia? (Es una familia 
unida, independiente, conflictiva, afectuosa, etc.) Información religiosa
13. Por favor indica tu religión 
14. En una escala de 1 a 10, indica por favor ¿Qué tan creyente eres?
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Nada Medianamente Totalmente

177
D. Ambiente social
16. ¿Con quién vives en la actualidad?
Nombre, Edad, Relación
17. ¿Qué personas son importantes para ti? Por favor incluye aquí a las personas con 
quienes actualmente tienes una relación continua o permanente. No repitas ninguno de 
los nombres que diste en el punto anterior.
Nombre, Edad, Relación
18. ¿Con qué frecuencia participas en actividades sociales (reuniones con amigos, fiestas, 
paseos)?
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Nunca Ocasionalmente Siempre
19. ¿Cuál es tu nivel actual de satisfacción en tus actividades sociales?
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Nada Medianamente Totalmente
Observaciones
E. Información Académica
20. Por favor, escribe en orden cronológico los colegios en los cuales has estudiado
Edades Fecha Colegio Curso
21. En una escala de 1 a 10, por favor describe cómo es o fue, en general, tu desempeño 
académico
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Muy bajo Medio Excelente

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
178
22. ¿Cuál es tu nivel actual de satisfacción con el estudio?
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Muy bajo Medio Excelente
Observaciones
G. Aficiones, intereses y recreación
23. Por favor escribe a continuación el tipo de actividades a las que te dedicas actualmente 
en tu tiempo libre, cuando no tienes que desempeñar ninguna obligación académica 
(v.g. Lectura, música, arte, deportes, juego, cine teatro, etc.) Describe la frecuencia 
en una escala de 1 a 5 (diariamente = 5; semanalmente = 4, dos veces al mes = 3; 
mensualmente o menos = 25) 
24. ¿Qué tipo de aficiones o actividades de recreación que no estés realizando en la 
actualidad te gustaría desarrollar en el futuro?
Tipo de actividad Frecuencia Satisfacción
25. ¿Cuál es tu nivel de satisfacción actual en tus aficiones, intereses y recreación?
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Muy bajo Medio Muy alto
Observaciones
H. Autodescripción
26. Describe tu aspecto físico ¿Cómo eres?

179
27. ¿Cuáles son tus preferencias? ¿Qué te gusta? ¿Qué cosas, personas, situaciones o 
actividades te producen agrado o placer?
28. ¿Qué cosas, personas, situaciones o actividades específicas te producen nervios, 
incomodidad, tensión o tristeza?
29. ¿Qué tipo de reacciones tienes cuando estás de mal genio? ¿Qué cosas haces?
30. ¿Qué tipo de reacciones tienes cuando estás nervioso (a) o tenso (a)?
31. Generalmente ¿Qué haces y cómo reaccionas cuando estás triste?
32. ¿Cuáles son tus cualidades personales? ¿Qué diría una persona que te conoce bien si 
le preguntaran cuáles son tus puntos positivos? 
33. ¿Cuáles son tus limitaciones personales? ¿Qué diría una persona que te conoce bien si 
le preguntaran cuáles son tus principales defectos?
I. Motivo de consulta
34. Por favor, describe las principales razones, problemas o quejas por los cuales has 
decidido buscar la atención. 
35. ¿Desde cuándo has tenido estas dificultades? 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
180
36. ¿A qué crees que se deben estos problemas?
37. ¿Qué personas, situaciones o actividades parecen producir o empeorar estas dificultades?
38. ¿Qué personas, situaciones o actividades parecen ayudar a mejorar estas dificultades?
39. ¿A quién le has pedido consejo respecto de estos problemas? ¿Cuándo y con qué 
resultados?
J. Otras áreas de ajuste
40. ¿Tienes o has tenido dificultades para hacerte respetar y para hacer valer tus derechos, 
o para expresar desacuerdo o resentimiento cuando es apropiado, o para impedir que 
otras personas se aprovechen de ti? Por favor explica
41. ¿Tienes o has tenido periodos de profunda tristeza o depresión en los que no sientes 
ánimo para desempeñar ninguna actividad? Explica
42. ¿Tienes o has tenido alguna dificultad para establecer relaciones afectivas con otras 
personas?
Por favor, explica
43. ¿Tienes o has tenido algún tipo de temor muy intenso ante alguna situación u objeto que 
interfiera en tu actividad normal? Por favor explica
44. ¿Tienes dolores de cabeza con frecuencia?

181
45. ¿Tienes o ha tenido problemas para controlar tu consumo de bebidas alcohólicas? Por 
favor explica
46. ¿Has probado alguna vez marihuana, u otras sustancias no prescritas médicamente? Por 
favor, explica
K. Metas personales
47. A continuación describe tus metas personales en las siguientes áreas:
Familiar: 
Pareja: 
Social:
Académica:
Recreación/Deporte/Tiempo/Libre:
Salud: 
Espiritual: 

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
182
Responsabilidades personales
48. ¿Qué esperas obtener de la presente atención?
49. ¿Qué otra información que no haya estado incluida en la presente entrevista consideras 
que podría ser útil para tu atención?

183
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Aguilera, A. (2013). Componentes epistemológicos y metodológicos de la atención 
psicosocial a víctimas de guerra y violencia política en Colombia. Revista Tesis 
Psicológica, 8 (1), 68-79.
Arce, R. (2013). Diálogo e interculturalidad en contextos de conflictos vinculados a la 
gestión de los recursos naturales. Perú: Cooperación Alemana Deutsche Gesellschaft 
für Internationale Zusammenarbeit, GIZ.
Arévalo, L. (2007). Retos para la intervención con individuos, familias y comunidades en 
el contexto de la violencia sociopolítica. En Y. Puyana & M. H. Ramírez. Familias: 
cambios y estrategias. Bogotá. Universidad Nacional de Colombia. Facultad de 
Ciencias Humanas - Alcaldía Mayor de Bogotá - Secretaría Distrital de Integración 
Social.
Arteaga, B. I. (2012). El enfoque diferencial: ¿una apuesta para la construcción de paz? En B. 
I. Arteaga, D. A. Walteros y O. D. Andrade (coords.). Identidades, enfoque diferencial 
y construcción de paz. [serie Documentos para la paz N.º 3]. Bogotá: Universidad de 
Bogotá Jorge Tadeo Lozano, Observatorio de Construcción de Paz. Recuperado de: 
http://www.utadeo.edu.co/files/collections/documents/field_attached_file/serie3_1.pdf
Banco Mundial (1993). Informe sobre el desarrollo mundial 1993. Invertir en salud. 
Washington: Banco Mundial.
Balshem, H. et al. (2011). Grade guidelines: 3. Rating the quality of evidence. Journal of 
Clinical Epidemiology, 64, 401-406.
Bardach, E. (2012). Practical Guide for Policy Analysis: The Eightfold Path to More Effective 
Problem Solving. 4th Edition. Sage.
Bello, M. N. (2014). Aportes teóricos y metodológicos para la valoración de los daños 
causados por la violencia. Bogotá: Centro Nacional de Memoria Histórica.
Carrasquilla, G. (coord.). (2014). Guía Metodológica para la elaboración de Guías de Práctica 
Clínica con Evaluación Económica en el Sistema General de Seguridad Social en Salud 
Colombiano. Bogotá: Fundación Sata Fe de Bogotá. Recuperado de: 
http://gpc.minsalud.
gov.co/recursos/Documentos%20compartidos/Guia_Metodologica_Web.pdf
International Crisis Group (2006). Colombia: ¿hacia la paz y la justicia? Informe sobre 
América Latina, 16.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
184
Congreso de Colombia. (16 de febrero de 2015). Ley Estatutaria de Salud. [Ley 1751 de 
2015]. Recuperado de: 
http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.
jsp?i=60733
_______ (21 de enero de 2013). Ley de Salud Mental. [Ley 1616 de 2013]. Recuperado 
de: 
http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=51292
_______(20 de diciembre de 2011). Decreto 4800 de 2011. Recuperado de: http://
www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=45063
_______ (19 de enero de 2011). Ley de Reforma a la Salud. [Ley 1438 de 2011]. Recuperado 
de:: http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=41355
_______ (10 de junio de 2011). Ley General de Víctimas. [Ley 1448 de 2011]. DO: 
48.096. Recuperado de: 
http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/
ley_1448_2011.html
_______. (25 de julio de 2005). Ley de Justicia y Paz. [Ley 975 de 2005]. Recuperado de: 
http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=17161
Corte Constitucional. (2015). Constitución Política de Colombia. Recuperado de: 
http://www.
corteconstitucional.gov.co/inicio/Constitucion%20politica%20de%20Colombia%20-%20
2015.pdf
_______ (2 de febrero de 2010). Sentencia T-045. [MP María Victoria Calle Correa]. 
Recuperado de: 
http://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2010/t-045-10.htm
_______ (31 de julio de 2008). Sentencia T-760 de 2008. [MP Manuel José Cepeda 
Espinosa].
Donabedian A. (1985). Explorations in quality assessment and monitoring. Vol. I: The 
definition of quality and approaches to its assessment; Vol. II: The criteria and standards 
of quality; Vol. III: The methods and findings of quality assessment and monitoring: An 
illustrated analysis. Ann Arbor: Health Administration Press.
_______ (1966). Evaluating the quality of medical care. Milbank Memorial Fund Q, 44, 
166-206.
Echeverri, J. Á. & Román, Ó. (2008). Diálogos de saberes y meta-saberes del diálogo. Una 
perspectiva amazónica. Revista de Estudios Sociales Comparativos, 2(1), 16-45.
Elder, G. (1991). Lives and social change. En W. R. Heinz. Status passages and the Life 
Course. Volumen I: Theoretical advances in life course research. Weinhein: Deutscher 
Studien Verlag.

185
Equipo técnico Comité Ejecutivo Sistema Nacional de Bienestar Familiar (2016). Lineamientos 
para la inclusión de la primera infancia, la infancia y la adolescencia en los planes 
territoriales de desarrollo. Recuperado de: 
http://www.icbf.gov.co/portal/page/
portal/PortalICBF/bienestar/sistema-nacional/2.%20LINEAMIENTOS%20INFANCIA_
VERSION%20COMPLETA.pdf
Frenk, J. (2000). Perspectives. Bull World Health Organ, 78(6), 857-860.
González, F.; Kellison, J. G.; Boyd, S. J. & Kopak, A. (2010). A Methodology for Conducting 
Integrative Mixed Methods Research and Data Analyses. J Mix Methods Res. 20, 4(4), 
342–360.[doi:10.1177/1558689810382916].
González, P. A. & Macías, A. (2015). An ontological turn in the debate on Buen Vivir – 
Sumak Kawsay – in Ecuador: Ideology, Knowledge, and the Common. Latin American 
and Caribbean Ethnic Studies. Recuperado de: 
http://dx.doi.org/10.1080/174422
22.2015.1056070
Grupo de Psicología Social Crítica (2010). Principios éticos para la atención psicosocial. 
Revista de Estudios Sociales, 36, 127-131. Recuperado de: 
http://revistas.uniandes.
edu.co/doi/pdf/10.7440/res36.2010.11
Joanna Briggs Institute (2014). Reviewers’ Manual, Suplemento.
Lansdown, G. (2004). La participación y los niños más pequeños. En: La participación en la 
primera infancia ¿Retórica o una creciente realidad? Espacio para la infancia.
Laurell, A.C. (1992). La política social en el proyecto neoliberal. Necesidades económicas 
y realidades sociopolíticas. Cuadernos Médico Sociales, 60.
Lira, E. (ed.) (1989). Derechos humanos: Todo es según el dolor con que se mira. Santiago 
de Chile: Instituto Latinoamericano de Salud Mental y Derechos Humanos.
Mesa Nacional de Organizaciones Afrocolombianas (2011). Propuesta de decreto ley 
para las víctimas afrocolombianas, negras, palenqueras y raizales, con ocasión de 
las facultades extraordinarias otorgadas en el artículo 205 de la Ley 1448 de 2011. 
Bogotá: Embajada del Reino de los Países Bajos en Colombia.
Ministerio de la Protección Social (2009). Enfoque psicosocial en la atención a la 
población desplazada, confinada o en riesgo. Bogotá: Ministerio de la Protección 
Social - Organización Panamericana de la Salud - Universidad Tecnológica de 
Pereira. Recuperado de: 
http://www.paho.org/col/index.php?option=com_
docman&view=download&category_slug=publicaciones-ops-oms-colombia&alias=240-
enfoque-psicosocial-en-la-atencion-a-la-poblacion-desplazada-confinada-o-en-
riesgo&Itemid=688

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
186
Ministerio de Salud y Protección Social (2016). Resolución 429 de 2016. Recuperado de: 
https://www.minsalud.gov.co/Normatividad_Nuevo/Resoluci%C3%B3n%200429%20
de%202016.pdf
_______ (2013a). Plan Decenal de Salud Pública 2012-2021. Recuperado de: https://
www.minsalud.gov.co/plandecenal/Paginas/home2013.aspx
_______. (2013b). Anexo 1. Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a Víctimas. 
[Documento interno]. Bogotá: Ministerio de Salud y Protección Social, Oficina de 
Promoción Social.
_______. (2004). Lineamientos de Intervención Psicosocial con víctimas de la violencia y el 
desplazamiento forzado 2004-2012. Bogotá: Minsalud.
Montealegre, D. M. & Urrego, J. H. (2010). Enfoques diferenciales de género y etnia. 
Bogotá: Universidad Nacional de Colombia - Programa de Iniciativas Universitarias 
para la Paz y la Convivencia (PIUPC).
Murillo, P. E. (2010). Las medidas de acción afirmativa o medidas especiales: para reparar 
las injusticias históricas y la discriminación. Recuperado de: http://webcache.
googleusercontent.com/search?q=cache:cOQ6yRHGCzwJ:s5b33cdf930697ef6.
jimcontent.com/download/version/1460337976/module/9570648452/
name/Las%2520medidas%2520de%2520acci%25C3%25B3n%2520afirmativa 
%2520o%2520medidas%2520especiales%2520para%2520reparar%2520las.
pdf+&cd=1&hl=es&ct=clnk&gl=co
Murphy, M. K. et al. (1998). Consensus development methods, and their use in clinical 
guideline development. Health Technology Assessment NHS, R&D HTA Programme, 2(3).
Navarro, S; Pérez. P. & Kernaj, F. (2011). Consenso mundial de principios y normas mínimas 
sobre trabajo psicosocial en procesos de búsqueda e investigaciones forenses para 
casos de desapariciones forzadas, ejecuciones arbitrarias o extrajudiciales. Recuperado 
de: http://www.hchr.org.co/publicaciones/libros/normas%20minimas%20NRJ%20
FINAL.pdf
Organización Mundial de la Salud - OMS (2016). Temas de salud. Ginebra. WHO. 
World Health Organization.
Organización Panamericana de la Salud - OPS (2002). Protección de la Salud Mental en 
Situaciones de Desastres y Emergencias. Cap. III, sección 3.5.
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo – PNUD (2004). Cómo elaborar una 
estrategia de género para una Oficina de País. San Salvador: PNUD.

187
Rappaport, J. (ed.) (2004). Retornando la mirada: una investigación colaborativa interétnica 
sobre el Cauca a la entrada del milenio. Popayán: Universidad del Cauca.
Rodríguez, A. L. (2010). El enfoque ético de la acción sin daño. Bogotá: Oficina de 
Cooperación Suiza en Colombia - Ministerio Federal de Cooperación Económica y 
Desarrollo (GTZ) - PIUPC - Universidad Nacional de Colombia.
Rycroft, J. (2001). Formal consensus: the development of a national clinical guideline. Quality 
Health Care, 10, 238- 244.
Savigny, D. & Taghreed, A. (eds.) (2009). Aplicación del pensamiento sistémico al 
fortalecimiento de los sistemas de salud. Alianza para la Investigación en Políticas y 
Sistemas de Salud. OMS.
Sánchez, G. (coord.). (2011). La memoria histórica desde la perspectiva de género. 
Conceptos y herramientas. Bogotá: CNRR – Grupo de Memoria Histórica. Recuperado 
de: 
https://www.centrodememoriahistorica.gov.co/descargas/informes2011/la_
reconstruccion_de_la_memoria_historica_desde_la_perspectiva_de_genero_final.pdf
Sánchez, N. et al. (2011). Reparación psicosocial. Fundamento para la reparación integral 
de personas víctimas del conflicto armado. Bogotá: Cinep.
Sistema Nacional de Atención y Reparación Integral a las Víctimas - SNARIV (2015). Guía 
de medidas de satisfacción.
_______(2012). Guía interinstitucional para la atención a las víctimas del conflicto armado. 
Bogotá: Scripto SAS.
_______ - Subcomité Técnico de Medidas de Satisfacción (s.f.). Lineamientos para llevar 
a cabo procesos de reconocimiento público de la responsabilidad en la comisión 
de hechos víctimizantes y solicitudes de perdón público. Recuperado de: 
https://
rni.unidadvictimas.gov.co/sites/default/files/Documentos/Lineamientos%20para%20
llevar%20a%20cabo%20procesos%20de%20reconocimiento%20publico.pdf
Svendsen, M.L.; Ehlers, L. H.; Andersen, G. & Johnsen, S. P. (2009). Quality of care and 
length of hospital stay among patients with stroke. Med Care, 47(5), 575-582 [doi: 
10.1097/MLR.0b013e318195f852].
Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas - UARIV (2015). Guía para 
la Orientación a víctimas del conflicto armado desde el enfoque de orientaciones 
sexuales e identidades de género. Guía para servidores públicos. Bogotá: Presidencia 
de la República.
_______ (2013). Conceptualización enfoque diferencial. Enlaces Grupos enfoque diferencial. 
Bogotá.

p r o t o c o l o d e at e n c i ó n i n t e g r a l e n s a l u d c o n e n f o q u e p s i c o s o c i a l
188
Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas - UARIV, Organización 
Internacional para las Migraciones - OIM, Agencia de los Estados Unidos para el 
Desarrollo Internacional - USAID (2014). Elementos para la incorporación del enfoque 
psicosocial en la atención, asistencia y reparación a las víctimas. Recuperado de: 
https://rni.unidadvictimas.gov.co/sites/default/files/Documentos/Elementos%20
para%20la%20incorporacion%20del%20enfoque%20psicosocial%20en%20la%20
atencion,%20asistencia%20y%20reparacion.pdf
_______ (s.f.). Subcomité Técnico de Enfoque Diferencial. Personas con discapacidad. 
Recuperado de: http://rni.unidadvictimas.gov.co/sites/default/files/Documentos/
LINEAMIENTO%20ENFOQUE%20DIFERENCIAL%20PERSONAS%20CON%20
DISCAPACIDAD.pdf
_______(s.f.). Enfoque étnico. Pueblos y comunidades indígenas, comunidades negras, 
afrocolombianas, raizales, palenqueras y pueblos rom. Recuperado de: https://www.
unidadvictimas.gov.co/sites/default/files/documentosbiblioteca/enfoqueetnico.PDF
Valcárcel, M. (2006). Génesis y evolución del concepto y enfoque sobre el desarrollo. Lima: 
Pontificia Universidad Católica del Perú.

Protocolo