INTENCIONALIDAD DE LA GUÍA
Esta guía para el emprendimiento METI busca aportar a las instituciones 
de apoyo al Emprendimiento, a quienes tienen la misión de impulsar a 
emprender y a los emprendedores, un modelo cuya base de conocimiento 
parte de la experiencia de emprender y conocer desde adentro los retos 
que involucra la creación de empresa para la industria TI. Por lo tanto es 
un conjunto de propuestas inspiradoras para llevarlas a la práctica en el 
trabajo en vísperas de apoyar y gestar ideas de negocios potencialmente 
exitosas. 
En primer lugar, se presenta una reflexión sobre el modelo de 
emprendimiento. La intención del capítulo es aportar a la discusión 
sobre éste concepto en Colombia, así como los conceptos Ecosistema e 
Innovación, palabras claves en las iniciativas TI. Estas definiciones inspiran 
la presente guía y son el soporte de las estrategias claves del modelo de 
emprendimiento: de una parte, el ABC necesario para acompañar los 
emprendimientos: Infraestructura y Soporte para la Innovación; la mejor 
gente para la Industria; Productos innovadores competitivos y confiables; 
Fortaleza financiera; Desarrollo de negocios; Responsabilidad social y 
empresarial. Y finalmente, aquella referida a la filosofía de emprender, esto 
es los valores intrínsecos de los emprendedores, necesarios para impulsar 
sus ideas. 
A continuación se dedica un apartado a la propuesta pedagógica que 
articula cada uno de los ejes temáticos de la guía METI: pedagogía por 
proyectos. Esta propuesta se sustenta en el trabajo colaborativo. En palabras 
de Gloria Rincón: “Es una de las estrategias para la formación de personas 
que apunta a la eficacia y eficiencia de los aprendizajes y a la vivencia de 
valores democráticos, a través de un trabajo cooperativo, de co-elaboración 
del plan, de co-realización y co-teorización que debe involucrar a todos los 
actores”.
1
 La relación entre la pedagogía por proyectos y esta propuesta 
para el modelo de emprendimiento TI se basa en la necesaria participación 
de todos los actores que hacen posible cada una de las estrategias en un 
ecosistema basado en el emprendimiento, con el fin de alcanzar empresas 
exitosas para los mercados de hoy. 
1 “El concepto de pedagogía por proyectos” Gloria Rincón...

3
MÁS QUE UN MÉTODO
Desde hace algunos años la palabra emprendimiento ha tomado fuerza 
en diversos sectores en Colombia donde convergen tres elementos 
fundamentales: las personas, el conocimiento y sus intereses. Así, en los 
centros de investigación, en las universidades e instituciones educativas y 
las empresas, desarrollan continuamente estrategias y actividades en las 
cuales se recrea el ambiente necesario para que todos aquellos que tienen 
una idea cuyo punto de partida es el conocimiento, puedan construir un 
producto altamente innovador, con un gran impacto en los diversos clúster 
basados en Tecnología de la Información. 
Esta necesidad de producir innovación en un país como Colombia 
ha llevado a la construcción de mecanismos que impulsen y aceleren 
ambientes de creatividad y a su vez, permitan consolidar un saber sobre la 
esencia del emprendedor, de manera que cada vez sean más las personas 
que se interesen por el desarrollo de sus proyectos, y sean cada vez más 
competitivos. Una de las grandes preguntas frente a esta tendencia 
del emprendimiento en Colombia es reconocer si éste concepto es un 
saber al que todos pueden acceder, adaptar y transformar a partir de sus 
necesidades para iniciar sus propias empresas, o si en definitiva, se habla 
de una tendencia que caracteriza a las personas que deciden en algún 
momento de su vida, emprender. 
Para quienes han dispuesto su conocimiento en el diseño de esta guía 
didáctica METI, el emprendedor ante todo, es una persona con unas 
cualidades constitutivas de su ser: con una capacidad propositiva que lo 
impulsa a explorar y buscar formas de innovar en su área de conocimiento; 
con una disposición a vencer todo tipo de barreras propias de su contexto 
social y cultural; una inclinación a convertir todo aquello que surge en el 
ámbito de la imaginación en una realidad desde la que pueda transformar 
su entorno, y aportar a la generación de capital; y finalmente, una alta 
capacidad para asumir riesgos. 
Esta postura, desde la que el emprendimiento resulta también una 
cuestión genética, lleva a otras consideraciones: ¿cómo crear el ambiente 
necesario para que ésta voluntad de emprender pueda crecer, desarrollarse 
y reproducirse? ¿Cuáles son las acciones necesarias para estimular esta 
evolución? Y sobre todo y lo más importante, ¿cómo crear una plataforma 

4
que ayude a acelerar este crecimiento?
Ese es el sentido de esta guía didáctica sobre el emprendimiento. Lo que se 
propone aquí no es una hipótesis univoca del trabajo desde las instituciones 
de apoyo al emprendimiento, sino más bien, un documento interactivo en 
el que los emprendedores junto con los líderes de las instituciones que 
propician los ambientes para el desarrollo de ideas de negocios en TI, 
puedan experimentar, adaptar a sus contextos específicos, transformar e 
implementar a partir de sus necesidades, para nuevamente iniciar un ciclo 
de reflexiones y conclusiones. Con lo cuál aumentará el conocimiento en 
esta área tan compleja y dinámica como es la creación de ecosistemas para 
emprender. 

5
DEFINICIÓN DE EMPRENDIMIENTO
Sobre las palabras emprendimiento, ecosistema e innovación es posible 
encontrar una variedad de definiciones que van desde miradas académicas, 
otras más empresariales, y finalmente, la de aquellos individuos que se han 
arriesgado a crear sus emprendimientos TI quién construye una definición 
basada en su propia experiencia. El aporte de estos tres conceptos 
fundamentales en esta guía, como se plantea más adelante, son aportes 
para la reflexión. 
Según la Ley 1014 del 26 de enero de 2006, que busca promover una cultura 
del emprendimiento en el territorio nacional, se define Emprendimiento 
como: “Una manera de pensar y actuar, orientada hacia la creación 
de riqueza. Es una forma de pensar, razonar y actuar centrada en las 
oportunidades, planteada con visión global y llevada a cabo mediante un 
liderazgo equilibrado y la gestión de un riesgo calculado; su resultado es la 
creación de valor que beneficia a la empresa, la economía y la sociedad” 
2
Existen otras definiciones como Emprendimiento Dinámico, expuesto 
en la guía de aprendizaje FOMIN sobre emprendimientos dinámicos: 
“Aquél nuevo o reciente proyecto empresarial que tiene un potencial 
realizable de crecimiento gracias a una ventaja competitiva”. Otra mirada 
al emprendimiento va por cuenta del Fondo Multilateral de Inversiones 
(FOMIN) y Banco de Interamericano de Desarrollo (BID), donde a la 
definición de emprendimiento vincula el concepto de innovación: “son 
aquellos que crecen, de manera rentable, rápida y sostenidamente, que son 
capaces de reinvertir y de lograr un nivel de ventas bastante significativo en 
una década” 
3
. 
Otra definición sobre emprendimiento es aquella relacionada con la 
economía de la información: “Es aquél que se dedica al desarrollo de 
2 Ministerio de Comercio, Industria y Turismo en Colombia
3 Plan de acción del clúster promoción de emprendimientos dinámicos

6
actividades o productos que tienen fuertes impactos en la forma de vida 
de los individuos, y el funcionamiento de las sociedades, constituyendo el 
núcleo de lo que se denomina economía de la información” 
4
A estas definiciones, ¿qué otras características es posible agregar para 
definir el concepto de emprendimiento? Si bien el emprender puede ser una 
acción ejecutada al interior de las empresas como una de sus estrategias (y 
necesariamente no siendo innovadoras y viceversa), este concepto no está 
desligado de los individuos. Y las cualidades de quienes desean emprender 
es necesario revelarlas y orientarlas hacia el desarrollo de ideas de negocios 
innovadores. De modo que un intento descriptivo del emprendimiento, 
necesariamente involucra definir estas cualidades. 
El emprendimiento es un proceso autónomo y también una propuesta 
económica. Es ante todo, una forma de pensar diferente y desde la 
diferencia, diseñar productos que tengan la posibilidad de ser probados 
con el fin último de producir un cambio. Este cambió propicia la evolución 
y es en últimas, el combustible, la inspiración para el colectivo, de buscar 
soluciones alternativas para las múltiples demandas y necesidades de una 
sociedad. 
Esta búsqueda de valor agregado, cualidades de un producto que quiere 
generar un impacto, es posible lograrlo a través de unas características 
propias de los emprendedores: 
- La pasión. Con esto se hace referencia a la importancia del principal 
activo del emprendedor: el conocimiento. Y este conocimiento parte de un 
interés genuino, de un interés verdadero de modo que se garantiza que 
aquello por lo cuál se deriva en un emprendimiento es parte de su forma 
de vida, de pensar y sentir. 
- Confianza. En sus primeros pasos es necesaria la confianza: gozar de 
la oportunidad para probar una idea o producto. Esto es una respuesta 
del medio en el que se planea desarrollar el emprendimiento. Y de otra 
parte, confianza en que los pasos a seguir para madurar una idea de 
emprendimiento, podrán obtener como resultado un modelo de negocio 
innovador
- Trabajo duro. Ningún emprendimiento llegará a buen término si largas 
horas de dedicación.
4 Instituto de Economía Facultad de Ciencias Económicas Universidad de la República. ESTUDIO SECTORIAL DE COMPETITIV-
IDAD: SUBSECTOR DE TECNOLOGÍAS DELA INFORMACIÓN. http://www.funcex.org.br/material/REDEMERCOSUL_BIBLIOGRAFIA/bibliote-
ca/ESTUDOS_URUGUAY/URY_16.pdf

7
Consiste en hacer uso de uno de los activos del emprendedor, su alta 
capacidad de trabajo. 
- Atrevimiento. En una sociedad no es posible el cambio sin la capacidad 
de atreverse a pensar diferente. Este elemento es esencial para producir 
innovación en contextos donde pareciera que ya está todo dado o dicho
- Capacidad de respuesta. Ser flexibles en los diferentes aspectos de 
la labor emprendedora: en lo comercial, en la tecnología. Es la capacidad de 
adaptarse a los cambios constantes de nuestra época
- Austeridad. Fomentar el ahorro en los primeros años del 
emprendimiento y trabajar en el manejo eficiente de sus recursos 
- Sinergia. Capacidad de unirse a las redes de conocimiento fortalecidas 
en las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento 
- Desprendimiento. Aportar a la comunidad emprendedora, 
conocimientos que aceleren procesos de los nuevos emprendimientos. 
En cualquier proceso de formación de emprendedores, estas capacidades 
deben buscar ser estimuladas en los emprendedores, deben constituirse 
como pilares básicos para las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento, 
y finalmente, involucrarse en las actividades de los grupos de trabajo 
conformados por los líderes de las iniciativas, para sacar adelante los 
proyectos en TI. 

8
Definición del concepto de Ecosistema
Para que estos procesos de estimulo a las capacidades de los emprendedores 
se desarrollen adecuadamente, se requiere un Ecosistema. Este concepto 
prestado de la biología para definir un sistema natural compuesto de 
organismos vivos interdependientes, permite realizar una analogía sobre 
el contexto que los emprendimientos necesitan para crecer y avanzar hacia 
la consolidación de sus productos. Al igual que sucede con el término 
emprender, existen varias posturas para definir el concepto de ecosistema 
en este contexto de la creación de ideas de negocios. 
Por una parte se plantea la creación de ecosistemas exógenos, promovidos 
por instituciones gubernamentales como parte de planes regionales 
para promover un entorno emprendedor en diferentes conglomerados o 
“clusters”. En la otra orilla están los ecosistemas endógenos, impulsados 
por uno o más emprendedores, concebidos como una red articulada, 
con empresas del sector y conectada con otros agentes que propicien su 
progreso. 
La concepción de ecosistema que aquí se propone como parte del camino 
para los emprendedores, las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento, 
y a los interesados en formación sobre emprendimiento, recoge la última 
definición endógena de ecosistema: una plataforma natural a la que llegan 
emprendedores para que vivan y desarrollen sus proyectos, en términos 
naturales. 
Natural quiere decir aquí, que cuenta con las condiciones propias que 
un sistema como la creación de empresa requiere para crecer, teniendo 
en cuenta el contexto socio cultural del emprendedor y la filosofía de 
emprendimiento expuesta en el apartado anterior. 
¿Qué características tiene ese ecosistema?
- Un ambiente impulsado por emprendedores quienes comparten sus 
experiencia a los futuros, cerrando brechas de conocimiento que aceleren 
los procesos productivos de las propuestas
- Un grupo humano interdisciplinario donde todas las áreas de saber tienen 
cabida, con el propósito de consolidar una red de conocimiento puesto a 

9
disposición de los emprendedores para crecer y mejorar sus proyectos
- Una filosofía institucional que promueve el pensamiento emprendedor y 
que consolida unos valores transformados en la brújula de la comunidad 
para trabajar en sus iniciativas 
- Una infraestructura sostenible y viable que favorezca el crecimiento 
en espiral de la comunidad, y promueva el ingreso de otros nuevos 
emprendimientos 
- La generación de productos de calidad, conectados con las realidades del 
mercado, capaces de transformar su realidad 
Esta guía responde a estas necesidades: qué promover en las Instituciones 
de Apoyo al Emprendimiento para que tanto sus ecosistemas generen el 
ambiente natural hacia el desarrollo adecuado de los negocios TI, como el 
diseño de las actividades que estimulen constantemente el imaginario de 
los emprendedores hacia el éxito de sus ideas de negocios. 

10
MODELO DE EMPRENDIMIENTO TIC
Muy a menudo, las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento, y 
los Emprendedores buscan incesantemente guías para iniciar los 
emprendimientos, de manera que los conduzcan unívocamente al 
éxito. En Internet es posible encontrar múltiples documentos para los 
emprendedores y quizá esta información pueda ser parte de la caja de 
herramientas para comenzar la aventura de crear empresa. 
¿Para qué sirve entonces esta guía además de ser documento para la 
reflexión y la discusión?
Este modelo sirve para...
• Instituciones de Apoyo al Emprendimiento: 

 - Una guía para diseñar el modelo de emprendimiento de la institución 
 a partir de sus contextos, necesidades culturales, oportunidades y 
 modelos de negocios TI 
 - Para acompañar las iniciativas institucionales y gubernamentales 
 articuladas con las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento, con 
 el propósito de vincular estrategias comunes que activen los procesos 
 de emprendimiento
 - Un acelerador de iniciativas que continúe aportando a la economía 
 del país, a la generación de empleo, y la creación de líderes responsables 
 con la sociedad 
• Para los emprendedores
 - Un modelo para los emprendedores que tienen ideas de negocio 
 rodando y quiere mejorar sus proyectos y sobre todo, apresurar su 
 crecimiento y consolidación

11
 - Para los nuevos emprendedores que hoy cuentan con su capital 
 principal, el conocimiento, y la potencia que les brinda la
 energía necesaria: sus sueños 
• Para los formadores
 - Para los formadores de emprendedores quienes buscan perfeccionar 
 sus trabajos con los emprendedores para acompañarlos en la modelación 
 de sus ideas 
 - Orientar a las futuras Instituciones de Apoyo al Emprendimiento
De qué se compone el modelo
La guía para el modelo de emprendimiento en TI, se compone de 
dos elementos fundamentales en correspondencia permanente: una 
dimensión estratégica compuesta por un cuerpo de valores que gobierna 
el actuar de los emprendedores, y por ende, el fundamento ideológico de 
las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento; y una dimensión táctica, 
que soporta el modelo operativo base para la gestión del emprendimiento, 
a través de seis programas: 
Infraestructura y soporte, para la innovación, productividad y competitividad
• La mejor gente para la industria
• Productos innovadores, competitivos y confiables
• Fortaleza financiera
• Desarrollo de negocios
• Responsabilidad social y empresarial
Los alcances del modelo 
Para las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento, los Emprendedores y 
formadores, contar con una guía modelo para emprender ideas de negocio 
en TI es un avance trascendente. Significa entre otras cosas contar con 
un modelo de gestión avanzado a través del cuál las instituciones y las 
organizaciones en general podrán contar con mecanismos de diagnósticos 
de situaciones futuras o resolver situaciones presentes. También es una 

12
oportunidad para:
• Fijar unas prácticas de calidad. Lo cuál permitirá prevenir, detectar, 
controlar las no conformidades a productos
• Fortalecer las instituciones de acompañamiento.
• Mejorar la competitividad de las organizaciones y con esto, contar con 
nuevas y mejores oportunidades de mercado 
• Aumentar los niveles de eficacia y eficiencia de los emprendedores. Esto 
acortará el tiempo de los procesos para lograr un producto de calidad y 
con una posición en el mercado
• Reducir las barreras existentes para entrar a negocios o para desarrollar 
nuevos modelos de negocios 
MODELO TRANSFERIBLE DE EMPRENDIMIENTO TI
El modelo transferible que a continuación se presenta, ha sido el 
resultado de años de trabajo en la labor de concebir un ecosistema para el 
emprendimiento, que estimule el trabajo en las regiones, que capitalice las 
oportunidades creativas, intelectuales de los colombianos, y los estímulos 
que de la mano de las instituciones públicas tanto como privadas, brindan 
para dinamizar la economía del país. 
Este conocimiento sistematizado brinda un marco para las Instituciones de 
Apoyo al Emprendimiento, 
y para los emprendedores 
actuales y futuros. Es, 
un documento que da 
cuenta de las estrategias, 
los procesos, y las 
actividades para consolidar 
un ambiente que haga 
posible una cultura del 
emprendimiento, ofrezca los 
mecanismos para hacerlas 
sostenibles y viables en 
el tiempo, y encamine a 
las instituciones por rutas 
probadas, examinadas y 
evolucionadas, alineadas 

13
con los mercados en TI.
Los elementos que conforman el modelo transferible de emprendimiento 
TI, articula a todos los actores que hacen posible el emprendimiento: el 
entorno, es decir, las regiones, conectadas con las demandas globales de 
mercado, innovación, y creación de empresas; el ecosistema, donde se 
interrelaciona todos los actores, emprendedores, instituciones, academia, 
las dimensiones estratégicas y tácticas para aplicarlo y hacerlo una realidad. 
ELEMENTOS DEL MODELO TRANSFERIBLE
ENTORNO PAÍS Y ECOSISTEMA DE EMPRENDIMIENTO
Se incorporan estos dos elementos para resaltar que la labor del 
emprendedor y el desarrollo del emprendimiento no se dan en el vacío; hay 
unas condiciones de entorno políticas, económicas, sociales, ambientales, 
tecnológicas, legales y unas instituciones gubernamentales, privadas 
y nogubernamentales que generan oportunidades y amenazas para el 
emprendimiento, restringiendo en algunos aspectos y potenciando en 
otros sus posibilidades de supervivencia y crecimiento.
Dimensión estratégica 
La propuesta aquí desarrollada como modelo transferible para las 
Instituciones de Apoyo, debe apostarle a hacer de la inclusión una realidad 
para todas las regiones en Colombia. Siendo un país multicultural, donde 
una parte de la población siente la dificultad para llevar a cabo sus 
proyectos profesionales, el emprendimiento surge como un modelo viable 
para impulsar la economía del país y sobre todo, permitir que más personas 
tengan más y mejores oportunidades. 
La inclusión es esencial para las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento, 
y junto con la comunidad emprendedora, es parte de su misión hacerla real 
a partir de todos los componentes tanto estratégicos como tácticos aquí 
expuestos. 
Pero además de la inclusión, existen otros componentes estratégicos de vital 
importancia para trazar la ruta del emprendimiento por las Instituciones de 
Apoyo al Emprendimiento:
Investigación
No es el objetivo de las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento 
transformarse en centros de investigación, sin embargo, tal como se plantea 

14
en la dimensión táctica, es necesario implementar acciones que permeen 
a los emprendedores con el conocimiento aplicado a sus productos y 
servicios. 
Informalidad
Una cualidad esencial a la labor emprendedora en los primeros pasos hacia 
la creación de empresa, es la informalidad. Debe entenderse como un 
valor positivo que busca lo no convencional como una forma conceptual 
y práctica para construir procesos innovadores, espontáneos, donde las 
Instituciones de Apoyo al Emprendimiento crean ambientes resilientes, 
capaces de transformarse rápidamente y evolucionar de manera pertinente 
con las demandas propias de la industria TI.
Ingresos
El modelo de transferencia de emprendimiento busca con estrategias 
operativas que las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento se fortalezcan, 
de tal forma que puedan ser competitivas en el mercado, ofrecer proyectos 
de integración y de innovación tecnológica, cuyo resultado, además del 
conocimiento y la experticia, aceleren la economía de los emprendimientos, 
y así garantizar la sostenibilidad de las organizaciones y el ecosistema. 
Huella
El Modelo de Emprendimiento TI de Colombia tiene como principio la 
generación de confianza, la capacidad de que como instituciones de apoyo 
se pueda infundir constantemente la oportunidad de generar ilusión 
en emprendedores, este principio es fundamental para continuar un 
pensamiento vigente hacia la innovación y hacia el emprendimiento.
Además de estos conceptos estratégicos, se presentan otros principios 
y valores que puede ser considerados como sostén de sus valores 
institucionales. 
La pasión
La búsqueda del conocimiento, la construcción de tecnología, el desarrollo 
de empresa y la generación de capital social es visceral. Esta propuesta 
de se basa en un fuerte conjunto de emociones, en torno al empuje y a 
las ganas por lograr el objetivo de vida, el conocimiento tecnológico y de 
negocios del emprendedor.
El desprendimiento
Compartir con la visión del emprendedor y proyectar desde las 
Instituciones de Apoyo al Emprendimiento, que lo más importante de su 

15
proceso de crecimiento económico, derivado del posible éxito de su idea, 
es la generación de Capital Social, expresado en la generación de nuevos 
empleos y el desarrollo de tecnología competitiva para la sociedad, para 
el gobierno, valor agregado para la economía nacional, salarios justos, 
generación de igualdad de oportunidades y valores positivos y éticos para 
una sociedad democrática. 
El atrevimiento
Para poder construir productos innovadores se requiere una alta dosis de 
riesgo frente a los retos cada vez más exigentes que plantea el mercado. 
Es muy importante mantener viva la capacidad de arriesgarse que poseen 
los emprendedores en sus primeros años. Este modelo propone el trabajo 
constante al riesgo y a la flexibilidad con el mismo. Esta característica puede 
asegurar un producto diferente y novedoso para el mercado.
La capacidad de respuesta
El modelo de emprendimiento TI debe buscar que las instituciones y 
emprendimientos y emprendedores asuman la flexibilidad como una ruta 
de trabaja, tanto en tecnología como en aspectos comerciales, con lo cuál se 
garantiza la capacidad de adaptarse rápidamente a las nuevas condiciones 
de un mercado tan exigente y variable como es el de productos de la 
industria del conocimiento. 
La austeridad
Como instituciones de apoyo que fomentan y acompañan a emprendedores, 
se debe promover en los primeros años de un emprendimiento, mantener 
vivo el valor de la austeridad. Al no poseer economías estables, estos deben 
desarrollar habilidades en el manejo eficiente de sus recursos, así como la 
optimización al máximo de su principal recurso de desarrollo, su tiempo. 
Esto también se transforma en una ventaja competitiva ya que facilita 
ofrecer productos y servicios, rentables, con unos precios muy competitivos 
en el mercado. 
El trabajo duro
El proceso de construir una empresa demanda una alta inversión del 
capital más grande que tiene un emprendedor: su tiempo. La fase inicial 
del proceso de emprendimiento es una etapa de alta cuota de sacrificio 
personal, cada hora que el emprendedor no invierte en su proyecto, la está 
restando a su oportunidad de éxito. En promedio un emprendedor debe 
trabajar en los primeros años de formación de su empresa un promedio 
de 12 horas diarias de lunes a domingo, del 1 de enero al 31 de diciembre, 
incluyendo días festivos. 

16
Esta es una de las características más diferenciadoras de los emprendedores 
contra el resto de la población laboral. El trabajo duro es una oportunidad 
de éxito, esto se debe patrocinar en los emprendedores en todo su sentido.
La confianza
El combustible principal de los negocios y las redes sociales es la confianza. 
Esta acción es la que permite el desarrollo de actividades y relaciones 
humanas a gran velocidad. Para establecer relaciones de confianza se 
necesita una estructura fuerte de valores y principios, además de las 
competencias correctas para lograr los mejores desempeños, que generan 
cadenas de valor.
La confiabilidad
La evolución solo es posible si se producen acciones que generen 
reacciones. Las acciones que producen reacciones positivas son resultado 
de alta calidad y conocimientos profundos en lo que se hace. Formar las 
competencias y habilidades requeridas, produce valor en el momento de la 
sinergia y el trabajo en equipo. Hay que pasar del pensar al hacer, buscando 
los mejores resultados.
Dimensión táctica
La dimensión táctica de esta guía, se fundamenta en un nivel táctico 
operativo, apoyado en 20 programas diseñados desde una visión 
sinérgica y estratégica, para acompañar a las Instituciones de Apoyo al 
Emprendimiento y a los emprendedores. 
Estos programas responden a un modelo sistémico para su ejecución con el 
objetivo esencial de brindar, por una parte, a las instituciones, un paso a paso 
operativo necesario para impulsar un ecosistema para el emprendimiento 
en TI, y de otra parte, para los emprendedores, un método para organizar 
sus estrategias que refuercen sus proyectos. 
Estos programas, así como el modelo que subyace a la propuesta, son 
flexibles y deben responder a los contextos particulares. Esta consideración 
es relevante dado que no es lo mismo aprovechar el modelo con el 
propósito de corregir errores cometidos en la labor emprendedora, a usarlo 
para mejorar cada iniciativa. 
Por lo tanto, son las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento como los 
emprendedores quienes al estudiar esta propuesta, deben introducir cada 
uno de los programas en los momentos apropiados.

17
Infraestructura y soporte para la innovación, productividad 
y competitividad
Presentación 
Un principio fundamental para activar el emprendimiento en las diferentes 
regiones del país, es la creación de los escenarios apropiados, pensados para 
emprender. Estos ambientes serán los Ecosistemas que permitirán acelerar 
el crecimiento de los proyectos, conquistar nuevos mercados, construir 
sinergias para mejorar los procesos internos de lo que en un futuro serán 
las nuevas compañías creadas por emprendedores.
Para que estos Ecosistemas permanezcan en el tiempo y permitan dar 
continuidad a la acción emprendedora en una región, y acompañar a los 
presentes y futuros emprendedores, se requiere trabajar en una serie de 
operaciones que garanticen su funcionamiento. No basta con tener un 
espacio, oficinas, y equipos tecnológicos. 
Todos los programas que conducen al fortalecimiento del Ecosistema 
responden a la necesidad de impulsar las motivaciones y realizaciones 
de los emprendimientos. Por lo tanto, el desarrollo y la aplicación de cada 
programa deben estar direccionados por este objetivo, indispensable para 
el emprendimiento, la innovación, y la producción de capital social. 
Características

Este nivel estratégico operativo está conformado por cuatro programas. 
Cada uno responde a necesidades conducentes al acompañamiento de 
los emprendimientos, y a su vez, al sostenimiento de las Instituciones de 
Apoyo al Emprendimiento. 
Ninguno debe operar con total independencia de los demás. Son procesos 
integrales, que deben planearse y desarrollarse conjuntamente. 
Son aquellas acciones que garantizan la 
sostenibilidad y viabilidad de las Instituciones 
de Apoyo al Emprendimiento, y por ende, 
al crecimiento y adecuado desarrollo de los 
emprendedores. 
Para lograrlo, es necesario que quienes enfrentan la gran responsabilidad 
de guiar las instituciones, planeen, diseñen y ejecuten los siguientes 
componentes:

18
• Mantener vigente la legalidad institucional. 
• La viabilidad administrativa y financiera
• Preservar en el mejor nivel operativo de la infraestructura de las 
instituciones de apoyo al emprendimiento. Esto significa mantener:
- Salas de negocios dotadas de ayudas audiovisuales
- Sistemas de comunicación telefónica
- Trabajar por promover, enseñar, y comunicar el potencial de los proyectos 
y de los emprendedores a través de las acciones de relaciones públicas 
- Adecuada infraestructura física entregada a los emprendedores 
El factor esencial de los emprendimientos son 
las ideas, que a través de una serie de tareas y 
aplicación de conocimientos, se transforman en 
productos y servicios con un mercado potencial 
en diferentes clúster. En este proceso de avance 
hay múltiples escenarios en los cuales el producto y las ideas alrededor 
de este, requieren de un respaldo jurídico indispensable para proteger el 
patrimonio de los emprendimientos. 
El conocimiento y manejo de conceptos como propiedad intelectual, 
derechos de autor, derechos patrimoniales, registro de patentes, de marcas, 
entre otros, son indispensables hacia la preservación y consolidación de los 
emprendimientos. 
Así mismo, las garantías jurídicas le permitirán a los emprendedores y 
también a las instituciones de apoyo en su cometido de respaldo a los 
emprendedores, contar con los mecanismos legales necesarios para 
promover modelos de negocios innovadores, abrir nuevos mercados, y 
producir capital social. 
Características
El soporte jurídico es una labor de acompañamiento desde el momento 
en que inician sus emprendimientos, definen un marco operativo tanto en 
relación con la institución de apoyo, como con la comunidad emprendedora, 
y al interior de cada uno los grupos emprendedores. Sus acciones se dirigen 
a dar respaldo conceptual y táctico en los siguientes aspectos:

19
• Normalización jurídica de los establecimientos comerciales 
• Definición de un marco de políticas comerciales
• Construcción de un marco de políticas laborales, de compensación y 
beneficios 
• Acompañamiento legal en propiedad intelectual, derechos de autor, y 
registro de marcas
El engranaje de los emprendimientos TI para 
alcanzar los objetivos, es contar con un sistema 
de servicios informáticos, eficientes, efectivos, 
constantes, seguros, con altos estándares de 
calidad. 
Los servicios informáticos respaldan los momentos en que en las 
instituciones de apoyo al emprendimiento aumentan el portafolio de 
productos y servicios; cuando la dinámica del ecosistema se consolida 
en una red de relaciones donde estos servicios son el puente para la 
transferencia de conocimiento, la productividad, y la comunicación efectiva. 
Características
Para que puedan garantizarse las operaciones de soporte y de negocios, es 
necesario que los servicios de tecnologías de información abarquen estos 
componentes:
• Infraestructura en la red
• Servicio de internet
• Salas dotadas con la tecnología para acelerar negocios
• Ambientes para la transferencia de conocimiento dotados con la mejor 
tecnología 
• Seguridad en la red

20
Las comunicaciones son una fuente inagotable de 
oportunidades. Para los emprendimientos y para 
las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento 
representan el puente entre la sociedad y sus 
proyectos, es el medio a través del cuál se articula y se nutre la identidad de 
la comunidad emprendedora. 
No solo se trata de dar a conocer lo que tanto la comunidad como la 
institución misma producen. Es la necesidad de conectar con un mundo 
globalizado a través del cual circula información, y también, conocimiento 
hacia la generación de nuevas oportunidades, mercados, y negocios. 
La comunicación es por una parte, un proceso interno para la institución 
emprendedora, emprendedores, y todos los allegados a la comunidad. 
Por lo tanto, deben crearse las estrategias y los medios para que circule la 
información de interés en la comunidad, prevalezcan el conocimiento y 
fortalecimiento de la identidad institucional. 
Así mismo, esta comunicación de la identidad de la institución de apoyo al 
emprendimiento y sus emprendedores, tiene un puente hacia el exterior. De 
manera que hacia allá debe encaminarse el complemento de la estrategia 
comunicativa. 
Características
Las acciones para poner en funcionamiento la comunicación deben 
contener entre otras:
• La creación de una intranet corporativa de la institución de apoyo al 
emprendimiento 
• Home Page actualizado, conectado con una estrategia en redes sociales 
para afirmar lazos con los clientes, aliados, y todos aquellos escenarios 
de la sociedad relacionados con TI, y cultura del emprendimiento
• Emisora online
• Canales de Web Tv
La mejor gente para la industria 
El ecosistema es un estímulo para la labor de los emprendedores. En este 
ambiente, además de las sinergias entre los miembros de la comunidad 

21
que conducen a potencializar las ideas, a fortalecer la economía y el capital 
social de una región, es necesario dar cabida a otros individuos de distintas 
generaciones para dar continuidad a la corriente emprendedora. 
Las personas llamadas emprendedoras tienen una tendencia innata 
hacia la construcción de ideas de negocios. Muchos de ellos pasan por 
universidades o centros de investigación que convoca a los jóvenes 
profesionales a pensar y contemplar la opción del emprendimiento como 
un camino válido para crecer y generar riqueza. Sin embargo, en este 
ambiente, se hace necesario complementar estos procesos de formación 
directamente de la experiencia. 
Este nivel estratégico tiene como propósito abrir las puertas a las 
generaciones futuras, a quienes se forman en los centros académicos, 
y aquellas personas interesadas en crear negocios en TI, a mejorar su 
capacidad de innovación, a la competitividad, a la generación de valor y 
productividad. 
Las instituciones de apoyo al emprendimiento deben buscar un proceso 
integral de evolución del modelo de talento humano para la industria: 
integrando a niños, jóvenes estudiantes de secundaria, para activar el 
interés en la creatividad, en la experimentación desde tempranas edades. A 
los estudiantes universitarios, para que al concluir su periodo de formación, 
consideren una vía de crecimiento profesional, las actividades de 
emprender. Y finalmente, a los miembros de la comunidad emprendedora, 
quienes en un mundo cambiante, de innovación constante se enfrentan al 
reto de mantener altos niveles de conocimiento en sus áreas para mayor 
impacto en sus negocios. 
Para garantizar el éxito de este nivel estratégico, los programas deben 
plantearse acciones continuas conectadas con las redes de conocimiento 
propias de las regiones: universidades, centros de investigación, grupos de 
estudio, entre otros. Y sus marcos temáticos, estar en constante actualización 
y conectados con los temas de interés para los negocios, los mercados, y 
atendiendo a los contextos y necesidades sociales de los emprendedores. 
En todo proceso de creación, la constante 
formación y fundamentación del conocimiento, 
permite transformar los saberes en innovación, 
y para el tema específico de esta guía, esos 
cambios de saber, en potenciales productos. 
Una vez que los emprendedores se integran a las Instituciones de Apoyo 
al Emprendimiento, es deber de éstas incentivar la formación continua. 

22
Para lograrlo con éxito, estos procesos deben apoyarse en el conocimiento 
de las personas quienes forman parte de sus organizaciones para ofrecer 
temáticas ajustadas a sus contextos y requerimientos. 
Así mismo, es necesario detectar los conceptos débiles de los emprendedores 
para brindar el contenido que permita superar estas barreras de saber.
Pero a su vez, estos procesos formativos deben constituirse en una 
oportunidad para vigorizar la misión y visión de las Instituciones de Apoyo 
al Emprendimiento. Las temáticas en este caso deben forjar saberes hacia 
la compresión de la organización, del entendimiento de esta como un 
ecosistema, y su compromiso con la sociedad. 
Características
Este programa se constituye hacia el logro de tres objetivos: 
• Empoderamiento ideológico 
• Empoderamiento político
• Empoderamiento de conocimiento
En simultaneo con la formación hacia los 
emprendedores de las Instituciones de Apoyo 
al Emprendimiento, y teniendo como propósito 
de todas las estrategias aquí propuestas la 
responsabilidad social y la generación de capital social, la integración de 
las nuevas generaciones a la comunidad de emprendedores resulta de vital 
importancia. 
Se deben diseñar mecanismos desde las instituciones de apoyo al 
emprendimiento con el fin de conectarse con los colegios de enseñanza 
secundaria para abrir espacios en el que los jóvenes puedan vivir 
directamente experiencias propias de los emprendedores en investigación, 
innovación, construcción de conocimiento y consolidación de negocios. 
En la construcción de esta preparatoria para la industria de conocimiento 
deben vincularse a los emprendimientos, los colaboradores y a toda la 
comunidad conectada a las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento. 
El resultado de esta experiencia debe permitir la creación de espacios de 

23
investigación en Ciencia y Tecnología con un alto componente de prácticas 
emprendedoras. 
Las instituciones junto con los colegios deben definir el cómo y el cuando 
para vincular a los jóvenes bachilleres de los últimos grados a vivir 
experiencias emprendedoras. 
Característica
El semillero debe involucrar a los jóvenes en los siguientes aspectos:
- Cultura emprendedora. 
- Filosofía de las Instituciones de apoyo al emprendimiento. Aproximación 
a los principios ideológicos y políticos que conducen a las instituciones y a 
los emprendedores
- Industria de conocimiento. Movilidad de los emprendedores por los 
diferentes proyectos de los emprendedores TI que atienden a diversos 
clúster
Aquello que alimenta y renueva el 
conocimiento y fortalece las habilidades de los 
emprendedores, será mantener una estrategia 
continua de preparación. En este sentido, las 
Instituciones de Apoyo al Emprendimiento, deben contribuir con acciones 
que vinculen los saberes sistematizados sobre la labor del emprendimiento, 
y en especial, en los temas relacionados a la creación de negocios en la 
industria del conocimiento. 
Esta labor debe robustecer la relación de las instituciones de apoyo al 
emprendimiento con las entidades universitarias, mantener un dialogo 
continuo entre la experiencia y la sistematización de los conocimientos 
adquiridos en varias áreas comprometidas en la labor de los emprendedores; 
y de otra parte, contribuir al interés de nuevos emprendedores en el 
desarrollo de ideas y proyectos con potencial. 
Características 
Una de las tareas de las instituciones de apoyo, en conjunto con las 
universidades será definir los contenidos de formación, teniendo en cuenta:

24
- Aportar a los currículos los contenidos identificados en la industria que 
requieren reforzarse o complementarse, con el propósito de atender 
necesidades específicas del mercado
- Diseñar modelos curriculares que refuercen temas vitales para el desarrollo 
de los emprendimientos en las distintas áreas: de mercado, modelo de 
negocios, entre otros
- Diseñar una cátedra de formación para emprendedores, inspirada por 
emprendedores, que estimulen a los jóvenes profesionales a involucrarse 
con tareas a fortalecer ideas en sus primeras etapas
Una de las características de los 
modelos de negocios TI es su 
cambio constante y la búsqueda 
acelerada de nuevos factores 
de innovación para abrir nuevas oportunidades. En ese sentido, es un 
deber misional de las instituciones de apoyo al emprendimiento y de los 
emprendedores, estar conectados con esta cualidad de versatilidad, tanto 
en sus productos, como en las características de los negocios emprendidos.
El motor para acelerar estos cambios es el conocimiento. Por lo tanto, es 
fundamental que, además de crear espacios para la formación en temas que 
robustezcan los saberes de los emprendedores, conectar las instituciones a 
los centros de producción de conocimiento, de los centros de innovación, 
de los investigadores y los grandes innovadores del negocio. Esto garantiza 
que el conocimiento, semilla de los emprendimientos, pueda crecer y en 
especial, extenderse a otras ideas que signifiquen apertura de nuevas 
oportunidades, exploración de nuevos mercados. 
Productos innovadores, confiables y competitivos para el 
mercado
La vida de los emprendimientos son los productos y su éxito en un 
mercado dinámico, en constante innovación y transformación, hace de 
vital importancia el acceso de los emprendedores a las nuevas tendencias 
y los nuevos paradigmas en TI para permear sus productos, enriquecerlos 
y perfeccionarlos.
Innovadores significa entonces, crear estrategias y acciones operativas en 
la generación de nuevo conocimiento, metodológico y tecnológico que 
mejore las características de los productos y puedan impactar positivamente 

25
los mercados, los negocios y el ecosistema en el que surgen. 
Confiables significa, ejecución de proyectos con las mejores prácticas de 
la industria, que aseguren que cada proceso responde a metodologías de 
producción encaminadas hacia la calidad, el buen funcionamiento y que 
responda adecuadamente a los requerimientos de la industria, los clientes 
y el mercado. 
Estos dos elementos, la innovación y la confiabilidad llevarán a los 
emprendedores por la vía de la competitividad, a responder con calidad a 
las demandas del mercado nacionales e internacionales. 
Para conquistar estas tres cualidades en los productos de los emprendedores 
el modelo propone las siguientes estrategias operativas. 
El conocimiento debe ser buscado, renovado, 
ampliado, y aplicado. Para las instituciones de 
apoyo al emprendimiento una de sus grandes 
misiones para fortalecer la red natural de los 
ecosistemas, es promoverlo, acercando a los emprendedores a las nuevas 
tendencias y paradigmas en TI. 
Este programa busca que tanto las instituciones como los emprendimientos, 
se involucren en la ejecución de proyectos interdisciplinarios en cooperación 
con las universidades de la región, universidades internacionales, y centros 
de investigación. 
El resultado de estas acciones operativas será la creación de laboratorios, 
su consolidación, donde confluyan el pensamiento académico y el 
pensamiento emprendedor. Esto es de vital importancia, dada que la 
producción de saber abrirá las puertas a la innovación, tanto para aquellos 
nuevos emprendedores, como para los que cuentan con una trayectoria y 
desean mejorar sus productos. 
Significa también abrir un espacio en los emprendimientos, no solo para 
que se unan a la producción de conocimiento, sino además, que permitan 
a los investigadores y a los académicos en general, servir como ambientes 
de prueba para proyectos de investigación. 
Características
- Laboratorios de investigación aplicada liderados por los emprendimientos 
o empresas ya en crecimiento 
- Colaboradores de los emprendimientos, vinculados a la experiencia de 

26
investigación 
- Integrar a los equipos de trabajo emprendedor, investigadores PhD o 
MsC para probar o adelantar nuevos desarrollos que mejoren productos o 
produzca nuevos 
La calidad de un producto en la 
industria TI es primordial. Por una parte, 
asegura la continuidad y la proyección 
de los emprendimientos, les permite 
consolidar una base de clientes satisfechos y reducir los riesgos en costos y 
tiempos, vitales en las primeras etapas del emprendedor. 
Desde esta perspectiva, significa adoptar modelos de productividad 
eficientes, robustos y confiables. Significa tener la certeza de adoptar 
caminos apropiados para la innovación en la industria, y estabilizar una 
metodología práctica para iniciar nuevos productos y servicios. 
Es misión de las instituciones de apoyo al emprendimiento, incorporar en 
todos los niveles mantener un compromiso con la implementación táctica 
de la estrategia de calidad. 
Características 

- Desarrollar procesos y prácticas productivas decisivas en el desarrollo de 
software y servicios relacionados
- Integrar un modelo de pruebas de software en todas las etapas de la 
producción de software claves 
- Realizar talleres con los emprendedores para sensibilizar en la necesidad 
de integrar en sus etapas, procesos de calidad 
- Involucrar como práctica en las instituciones de apoyo al emprendimiento, 
un día de práctica de pruebas de calidad. Estas deben ser acompañadas de 
expertos en procesos de calidad para software
Fortaleza financiera
Presentación 
Las primeras etapas de los emprendimientos requieren de respaldo 
financiero para consolidarse y acelerar los procesos hasta aquí mencionados 

27
en este modelo estratégico operativo. Así mismo, para que las Instituciones 
de Apoyo puedan crear los ecosistemas para emprendedores, se hace 
necesario presentar propuestas a todos los sectores vinculados al 
emprendimiento en TI, para inyectar recursos que movilicen cada uno de 
los programas operativos. 
Además de los programas de financiación provenientes del estado, a través 
de programas como Innpulsa, Ministerio de las Tic, el Sena, Colciencias, 
entre otros, el modelo METI debe contemplar acciones que busquen 
orientar a los emprendedores y a las instituciones de apoyo a conseguir 
capital para respaldar los primeros pasos de los emprendimientos. 
La experiencia de los emprendimientos plantea retos: las posibilidades 
de inversión están intrínsecamente relacionadas con la innovación de los 
productos, con el respaldo de las instituciones de apoyo al emprendimiento 
que garanticen que los recursos serán direccionados a las necesidades 
fundamentales para el crecimiento de los emprendimientos, y que además, 
estas inversiones obedezcan a etapas que aceleren, o la puesta del producto 
en el mercado o su desarrollo con la calidad esperada. 
Los fondos de capital a riesgo es el mecanismo a 
través del cuál los emprendedores reciben apoyo 
financiero para sus proyectos, en diferentes etapas 
del proceso. Esta primera financiación proviene 
de ángeles inversionistas quienes realizan los aportes, articulados, 
gestionados y administrados por una entidad constituida para tal caso, 
y con el respaldo de las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento para 
canalizar adecuadamente estos fondos hacia los emprendimientos. 
El propósito de estos es apoyar la innovación, es decir, que nutren procesos 
para el desarrollo de productos de los emprendedores. Este modelo es 
conocido como capital semilla, y su objetivo es invertir desde los primeros 
momentos del emprendimiento. 
Otros modelos acompañan actividades de mercado y ventas, el producto 
está en una etapa más avanzada, y su propósito es permitirle al emprendedor 
crear nuevos modelos de negocio para la innovación en TI. 
Características
• Las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento acompañan a los 
emprendedores en las etapas de inyección de capital y son la garantía del 
buen uso de los recursos

28
• Las inversiones realizadas a través de este fondo, estiman el retorno 
de la inversión en periodos entre 3 y 5 años
• Estas inversiones se formalizan a través de la compra de acciones 
en un porcentaje minoritario
• Las vías para la recuperación del capital de los inversionistas 
pueden surgir a través de la recompra del emprendedor, la venta de las 
acciones a un inversor estratégico, o de la oferta pública de las mismas 
Así como los emprendimientos deben encontrar 
mecanismos para acceder a fondos de capital 
semilla para sus proyectos, las Instituciones de 
Apoyo al Emprendimiento, deben buscar fondos 
que les permita acelerar cada uno de los modelos tácticos estratégicos. 
Para alcanzar estos recursos las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento 
deben conformar un equipo especializado en el diseño y elaboración de 
proyectos de cofinanciación en el ámbito nacional e internacional.
Una vez logrado los recursos, debe desarrollarse un plan de impacto a la 
comunidad emprendedora que fortalezcan la misión institucional, y como 
soporte para capital semilla que acelere los procesos de innovación de los 
emprendimientos. 
Entre las entidades que promueven el emprendimiento con recursos en 
modelo de cofinanciación están el Banco Mundial, el Banco Interamericano 
de Desarrollo BID, el Plan de las Naciones Unidas para el desarrollo PNUD. 
En Colombia a través de entidades como Sena, Icetex e Innpulsa Colombia 
Una de las mayores dificultades para los 
emprendedores es la gestión de recursos. 
Esto significa un reto para las Instituciones 
de Apoyo al Emprendimiento, dado que 
la estabilidad de los proyectos en las primeras etapas no es constante 
y siempre requiere la búsqueda de fuentes que puedan apalancar la 
economía emprendedora antes de tener el producto en el mercado. 
El programa de soporte económico para la comunidad busca precisamente 
promover un ahorro entre la comunidad emprendedora, con el respaldo 
de la institución de apoyo, para sustentar demandas financieras de menor 
tamaño de los emprendimientos, de sus líderes y de sus colaboradores. 
Este soporte financiero es creado por la Institución de Apoyo al 

29
Emprendimiento, y asignado a una empresa que pueda administrar 
adecuadamente los recursos, atender las demandas y asignar los recursos 
según la capacidad de ahorro y de pago de los emprendedores y 
colaboradores. 
Las políticas de uso de los recursos estarán en cabeza de la Institución de 
Apoyo al Emprendimiento y con la supervisión de miembros de la misma 
comunidad. 
El desarrollo de negocios es una tarea que abarca 
la misión de explorar nuevas oportunidades en 
el contexto de innovación en TI, de crear nuevas 
oportunidades para los futuros productos de los 
emprendedores, la concepción de sinergias y alianzas que permitan el 
crecimiento tanto de las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento así 
como de los emprendedores. 
Esta estrategia operativa también plantea el desarrollo de estrategias con 
acciones centradas en la misión y la visión de las instituciones y las empresas, 
los emprendedores, en el contexto en el que surgen los productos, el 
mercado, entre otros elementos. 
En este nivel del modelo, entonces, se prepara, se planifica, y se conciben, 
las acciones para el desarrollo comercial del ecosistema. 
El propósito de este programa es desarrollar 
inteligencia de mercados, identificando 
clientes internos y externos, a los cuales 
pueda ofrecerse el catalogo de productos y 
servicios que aloja las instituciones de apoyo al emprendimiento. 
Otra de sus misiones es acompañar en los eventos y ferias en TI, brindando 
soporte de mercadeo y actividades de presencia de marca. 
El Programa se centra en contribuir al logro de la 
innovación de los Productos, Servicios y Modelos 
de negocios del Ecosistema. Continuamente 
apropia métodos y practicas que aplica en el 
desarrollo del Laboratorio de Inspiración e Innovación de Oportunidades.
Se desarrolla a través de un “Task Force” de Consultores en Tecnologías de la 
Información (TI), conformado por las personas más idóneas de La Institución 
de Apoyo al emprendimiento, cuya filosofía es ayudar a las organizaciones 
a combinar dos factores vitales para su éxito: Negocios y Tecnología. 

30
Desde sus primera etapas, los emprendimientos 
deben trabajar en la búsqueda de alianzas que 
les permitan abrir nuevas oportunidades para sus 
productos y servicios. Este programa operativo, 
apoya la construcción de estas alianzas con líderes de la industria, los 
mercados y los socios potenciales de negocios. 
De igual manera, para las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento, esta 
operación involucra necesariamente a un grupo de personas especializadas 
con dedicación completa a la comercialización de los productos y servicios 
del ecosistema. 
Los logros para este programa son crear escenarios para la realización de 
negocios. Todo, a través de la gestión con clientes, fortaleciendo los canales 
de venta y postventa. 
Este programa centra sus esfuerzos hacia los 
clientes, luego de lograr negocios en productos y 
servicios del portafolio de la Institución de Apoyo 
al Emprendimiento. Este es un proceso en espiral 
encaminado a obtener la mayor calidad. 
Estos servicios se desarrollan utilizando las mejores prácticas para la 
gerencia de proyectos, servicios Help Desk, gestión del cambio, capacitación 
y soporte. 
Características
• Administrar, dirigir y coordinar el personal que participa en los proyectos 
o en la venta de productos y servicios
• Dirigir adecuadamente los recursos económicos, materiales, y logísticos 
para la implementación de los productos y/o servicios
• Organizar los recursos informáticos de modo que se alcancen las metas 
propuestas y esperadas por el cliente
• Establecer una metodología diseñada para ejecutar los proyectos 
basada en entregables. Esta contempla los siguientes procesos, vítales 
para la puesta en marcha y culminación de los proyectos:
 - Procesos de iniciación y planeación del proyecto
 - Procesos de ejecución del proyecto
 - Procesos de cierre del proyecto

31
Responsabilidad social empresarial
Presentación
La responsabilidad social empresarial planteada desde el modelo de 
emprendimiento METI, implica ir más allá de cumplir la legislación y la 
normatividad en aspectos laborales y medioambientales. 
Se trata de un compromiso ético de los emprendedores y futuros 
empresarios con sus clientes, con su entorno, y desde las Instituciones de 
Apoyo al Emprendimiento, una labor fundamental para el progreso de las 
regiones, como lo es, la realización de proyectos sociales que beneficien a 
sus comunidades, además de promover el desarrollo del ecosistemas en las 
zonas donde tienen influencia. 
El respaldo y el servicio al cliente es tomado 
por el modelo propuesto como una acción 
de responsabilidad social. Dado que se trata 
de consolidar oportunidades en un mercado 
cambiante, las relaciones con los clientes son de vital relevancia para los 
emprendedores y para las instituciones de apoyo al emprendimiento. 
El modelo propone brindar acompañamiento y dar respaldo a clientes de 
negocios, a aliados estratégicos y a la comunidad emprendedora, para 
responder a sus inquietudes y necesidades de soporte. 
Para llevar a cabo esta labor, debe apoyarse en herramientas tecnológicas y 
un grupo de humano empoderado, con experiencia, y capacidad para dar 
satisfacción a los clientes en sus demandas y requerimientos. 
Dado que todo lo que convoca al 
emprendimiento implica necesariamente 
a la sociedad, la generación de capital y 
bienestar social, los ecosistemas en los que se 
articulan las Instituciones de Apoyo al Emprendimiento y su comunidad de 
emprendedores, se deben proponer alianzas con diversos actores sociales, 
con el objetivo de sumar esfuerzos para llevar a cabo proyectos sociales. 
Estos proyectos se fundamentan en los siguientes pilares de la innovación:
- Impacto y transformación social
- Colaboración de diversos actores sociales

32
- Sostenibilidad económica 
- Innovación 
- Escalabilidad y replicabilidad
Algunos de los proyectos de innovación social que pueden implementarse 
son:
- Inclusión digital
- De género
- Responsabilidad social traducida a capital social
Finalmente, las Instituciones de Apoyo al 
Emprendimiento son parte de la comunidad 
de todo el país involucrado en la industria del 
conocimiento. Uno de sus pilares es la integración, 
la colaboración, la cooperación, con los nuevos, y futuros emprendedores, y 
con toda las instituciones que promueven el emprendimiento en Colombia. 
Por lo tanto, es también un programa estratégico operativo la consolidación 
de la red de instituciones. Esta se configura en una oportunidad para 
acelerar procesos de las instituciones y los emprendedores, sumar esfuerzos 
en conocimiento, en tecnologías, en mejores practicas para la industria. 
Esta visión se hace realidad a través de la Red de Parques Tecnológicos de 
software, cuyas acciones conjuntas se operan desde las siguientes acciones:
Plan transferencia modelo de emprendimiento a otras 
instituciones
Plan creación instituciones de apoyo al emprendimiento

33
ESTRATEGIA DE IMPLANTACIÓN DEL MODELO 
TRANSFERIBLE DE EMPRENDIMIENTO TI EN COLOMBIA
El propósito de un modelo flexible, efectivo, propositivo y pertinente con las 
realidades sociales y los contextos en los que surgen los emprendimientos, 
es disminuir los tiempos que enfrentan tanto las Instituciones de Apoyo al 
Emprendimiento, así como los emprendedores, para iniciar todo lo hasta 
aquí propuesto. 
Así mismo, se trata de acortar esfuerzos al momento de poner en ejecución 
cada uno de los niveles estratégicos que componen este modelo. La 
sinergia, el acompañamiento continuo, y el diálogo con los mecanismos 
para que este conocimiento pueda ser fácilmente comprendido por los 
actores decididos a implementar el modelo en sus ecosistemas, y que a su 
vez sean cuenten con las competencias para duplicar estos saberes. 
Por lo tanto, esta guía propone una estrategia de implantación del modelo 
transferible que vaya más allá de la teorización, y de pistas de cómo todos 
los involucrados en consolidar la cultura del emprendimiento en Colombia, 
puedan aplicar el modelo con éxito en sus contextos particulares. 
Metodología de implantación 
La metodología para la ejecución del modelo en las Instituciones de Apoyo 
al Emprendimiento se basa en un ciclo compuesto de tres etapas: 
- Una etapa referida a la puesta en práctica de los modelos estratégicos 
y operativos expuestos en esta guía, en un trabajo conjunto de las 
Instituciones y los Emprendimientos, marcado por etapas de aprendizaje 
y seguimiento
- Una etapa de evaluación en el que se revisan las experiencias, procesos y 
resultados con el propósito de localizar posibles dificultades. 
- Esto orienta la tercera etapa, definir los reajustes, detectar las actividades 
que requieren refuerzo para nuevamente aplicarlos en las dimensiones 
estratégicas y tácticas. 
Este ciclo además, está estructurado sobre los siguientes procesos que 
modelan la implantación del modelo de emprendimiento:
1. Inducción al modelo transferible de emprendimiento TI. 
Actividad dirigida a conformar los equipos que dentro de las Instituciones 

34
de Apoyo al Emprendimiento llevarán a cabo los programas de las 
dimensiones tácticas. Se trata de una introducción sobre cada uno, 
explicación de conceptos, entre otros aspectos que orienten a los actores. 
2. Entrenamiento en Modelo con énfasis en programas (sesiones grupales)
Espacio dirigido a profundizar en cada uno de los componentes del 
Modelo Transferible con los grupos asignados por la Institución de Apoyo 
al Emprendimiento. 
3. Definición y entrenamiento en los instrumentos de seguimiento y 
acompañamiento a emprendedores: 
El equipo de formadores o tutores diseñan una diversidad de instrumentos 
a través de los que realizarán el seguimiento a los actores involucrados en 
las distintas estrategias. 
4. Acompañamiento para definir Planes de Trabajo en Instituciones de 
Apoyo (Sesiones Individuales): 
En esta etapa se desarrolla las sesiones de trabajo entre los tutores y los 
equipos conformados por las Instituciones de Apoyo. Aquí se inicia el ciclo 
que define el modelo de implantación: aplicación, ajustes, y nuevamente 
actividades de cada programa. 
5. Ciclo de trabajo y seguimiento en Instituciones de Apoyo: 
Corresponde a las sesiones de trabajo de los equipos conformados por las 
Instituciones de Apoyo para llevar a cabo la implantación de los programas. 
En este proceso, se refuerza con las sesiones de seguimiento. 
6. Ciclo de trabajo y seguimiento a Emprendimientos: 
Este proceso inicia la transferencia de conocimiento y de puesta en práctica 
de los programas entre las Instituciones de Apoyo y los Emprendimientos. 
Todo este proceso contará con el seguimiento de los tutores para revisión 
y ajustes. 
7. Evaluación de la implantación en instituciones de apoyo y 
emprendimientos: 
Cada etapa del proceso cuenta con una serie de actividades de evaluación 
por parte de los tutores. Estos mecanismos de seguimiento permiten 

35
aportar recomendaciones oportunas para las Instituciones de Apoyo y a los 
emprendedores, con el propósito de abreviar esfuerzos en su implantación. 
8. Afinamiento del Modelo Transferible de Emprendimiento TI: 
Con los procesos de evaluación, los tutores contarán con información 
relevante para detectar posibles prácticas que requieran ajustes. A través 
de talleres, el equipo realiza la transferencia de recomendaciones para las 
Instituciones y para los Emprendimientos. 
9. Evento de Socialización: 
Se desarrolla un evento con una convocatoria amplia con actores del 
ecosistema de emprendimiento TI en el que se presentan los resultados de 
la implantación del modelo y se deja un documento de relatorías que de 
cuenta del proceso llevado por todos los actores involucrados. 

36

37
BIBLIOGRAFÍA
Vesga, Rafael (2012). Emprendimiento e Innovación en Colombia: ¿Qué nos 
está haciendo falta? Publicado por Eduteka.org
De fomento a la cultural del emprendimiento, Ley 1014 de 2006 (enero 26) 
Bonilla, Rincón, Orlando (2013) Informe de Gestión Parque Tecnológico del 
Software, Cali. 
Red Regional de Emprendimiento, Nariño (2008-2011) Guía de 
Emprendimiento para crear tu propia empresa. http://issuu.com/
jdiazunimar/docs/guia_emprendimiento
Bolivar, Carolina, Cardona Javier y Galán, Adriana (2007), Creación de un 
fondo de capital de riesgo para apalancar proyectos presentados por 
estudiantes, profesores y egresados de la Universidad del Norte. Tesis de 
grado para optar a título de Magister en Administración de empresas. 
Varios autores – Parquesoft Manizales (2012). Modelo de Emprendimiento 
de la Industria de las Tecnologías de la Información (TI) para Colombia