GUÍA PRÁCTICA PARA 
EMPRENDER
E N E S T A G U Í A E N C O N T R A R Á S A S P E C T O S I M P O R T A N T E S
Y D E F O R M A S E N C I L L A A L M O M E N T O D E E M P R E N D E R
INDICE
¿Cómo organizar tu idea de negocio?1.
4.Cómo estructurar el funcionamiento de tu idea
2. ¿Qué debes tener en cuenta para tu estudio de
mercado?
3. Puntos clave para tu planeación financiera
5. Supera la barrera de los primeros 5 años.

¿CÓMO ORGANIZAR TU IDEA
DE NEGOCIO?
•Cuestiónate cuáles son las tendencias
globales de acuerdo a tus habilidades
o si tu idea suple alguna necesidad. 
TENDENCIAS
Para mayor
información
sobre las
tendencias
puedes
ingresar a:
En el link se encuentran ideas ya
realizadas o tendencias en los
diferentes mercados para poder ver qué
es más factible a la hora de crear
negocio
•Escribe todas las ideas que tengas y
cómo tu idea puede funcionar
Esto te va a ayudar a visualizar de
forma más palpable y tangible esa
idea, de paso te puede servir para ir
creando un buen plan de acción para
ir orientándote en como hacer
funcional tu idea
LINK
PLAN DE
ACCIÓN
Para ver cómo
crear un plan
de acción,
puedes
consultar el
siguiente link
LINK
(Gerencie,2021)

¿CÓMO ORGANIZAR TU IDEA
DE NEGOCIO?
MODELO CANVAS
Propuesta de valor
Clientes
Canales
Costos
Ingresos
Recursos y personas clave
Para poder organizar tu idea y generar
así tu modelo de negocio puedes
utilizar el modelo "canvas" el cual se
divide en diferentes secciones en
donde orientas tu idea teniendo en
cuenta:
Para poder
entender como
hacer uso del
modelo
"canvas" para
tu idea de
negocio
puedes
ingresar a:
LINK
MODELO
CANVAS

¿CÓMO ORGANIZAR TU IDEA
DE NEGOCIO?
En resumen:
•Escribe todas las ideas que tengas y como
tu idea puede funcionar
•Revisa otros proyectos que sean similares
a tu idea o que te llamen la atención para
encontrar inspiración.
•Traza de forma organizada como sería
desarrollada la idea y cómo funcionaría
•Define la idea de negocio acorde con los
puntos anteriores
•TOMA LA INICIATIVA Y EMPIEZA
ORGANIZAR
TU IDEA DE
NEGOCIO
Para poder
profundizar en
la idea de
negocio, su
estructura y
organización
también te
pueden ser de
mucha
utilidad los
siguientes links
LINK
LINK

Una parte esencial de la construcción del emprendimiento
es desarrollar una adecuada área de mercadeo. Recuerda
que el mercadeo "es un proceso de creación y entrega de
valor para satisfacer las necesidades de un público objetivo
a través de un producto o servicio." 
El mercadeo tiene varias actividades, pero como
emprendedor, debes enfocarte inicialmente en realizar un
estudio de mercado, el cual te permitirá identificar a donde
dirigir tu propuesta de valor y con quien estarías
rivalizando. 
¿CUÁL SERÍA UN PRIMER
PASO IDEAL?
(Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa, 2022)

"Es una investigación sistemática basada
en la recopilación y análisis de datos
relacionados con la características
destacadas del mercado al que se dirige
una empresa". (Gerencie, 2022) 
"Es un conjunto de acciones realizadas
por organizaciones comerciales que
tienen como objetivo obtener información
sobre el estado actual de un segmento de
determinado mercado". (Douglas da Silva,
2021)
VEAMOS ENTONCES QUÉ ES
UN ESTUDIO DE MERCADO 
¿QUIERES MÁS
INFORMACIÓN?
Si quieres 
profundizar los 
conceptos de un 
estudio de 
mercado, dirígete 
al siguiente 
enlace:
LINK

¿EN QUE AYUDARÍA 
 REALIZAR UN ESTUDIO DE
MERCADO? 
Identificar oportunidades de negocio. 
Conocer el mercado. 
Evaluar potencial de crecimiento. 
Escoger tus segmentos. 
Análisis de viabilidad. 
Entender expectativas de consumidor. 
Identificar necesidades no atendidas.
Descubrir cosas que no habías tenido en
cuenta para tu emprendimiento. 
Reducción de costos. 
Evaluar resultados de las estrategias. 
Le da una base sólida al proyecto.

¿QUÉ CONCEPTOS DEBES
TENER EN CUENTA PARA HACER
UN ESTUDIO DE MERCADO?
Los conceptos
aquí plasmados
son importantes, 
te permiten
entender lo
fundamental del
marketing para
saber cómo
construir tu
estudio de
mercado y
estructurar esta
área vital para tu
emprendimiento. 
"Es una técnica que permite recopilar datos
para, después, interpretarlos y emplearlos
para la toma de decisiones de la empresa y, en
definitiva, satisfacer con éxito las necesidades
de los consumidores. Se trata de detectar las
necesidades de los consumidores para, de esta
manera, diseñar estrategias enfocadas en
ellos". (Nuño, 2017)
"Es un comportamiento o inclinación claro y
sostenido del mercado. El análisis de estas
tendencias es esencial al momento de crear
un plan de marketing, ya que se evidencian
oportunidades de negocio e indican si un
producto o servicio tiene posibilidades de éxito
en el mercado".
"La segmentación de mercados sirve para
adaptar la oferta de tu empresa a las
necesidades de los consumidores. Se trata de
que dividas a tu público objetivo en grupos
más pequeños que tengan en común ciertas
características, como edad, ubicación
geográfica, ingresos, intereses, etc"
"El plan de Marketing es el documento que
resume la planificación de las estrategias de
Marketing para un período determinado,
incluyendo objetivos, indicadores, análisis,
entre otra información importante para
orientar a la empresa." 
 (Cárdenas, 2021)
Investigación de mercados
Tendencias 
Segmentación
Plan de marketing 
(Simla, 2022)
(ZORRAQUINO, s.f.)

¿CÓMO EMPIEZO A CONSTRUIR
LA BASE DE MI ÁREA DE
MERCADEO? 
Te dejamos un
blog donde, de
manera sencilla,
te indican como
hacer un
análisis del
entorno:

Pestel
5 Fuerzas de Porter 
Análisis DOFA
Demográfico
Geográfico
Psicográfico
Medible y Accesible
Sustancial, diferenciable y accionable.
Puedes usar el análisis
de entorno como
punto de partida.
Objetivos que nos
lleven a diseñar
estrategias y tácticas. 
Análisis 
del entorno
Análisis del entorno
Segmentación
Plan de Marketing

PARA LA SEGMENTACIÓN,
RECUERDA TENER EN CUENTA
LOS SIGUIENTES CRITERIOS: 
Aquí te dejamos un tutorial de como segmentar:

Paso a paso para segmentar
Fuente: http://www.econosublime.com/2020/01/segmentacion-mercado-criterios-
segmentacion.html

QUÉ

Formulación de
 estrategias.

Aquí puedes
guiarte de
forma fácil para
la construcción
de un plan de
marketing:

.
Recuerda que el plan de marketing será
la hoja de ruta en el tiempo que
determines (máximo a 1 año). Sigue la
estructura planteada y verás que tu plan
será muy efectivo.

RECOMENDACIÓN
PRESENTE

Análisis de la situación
o entorno
Futuro

Definición de objetivos.
CÓMO

Formulación de
tácticas
Elabora tu
plan de
marketing

2. Planificar te permite escoger los
mejores métodos para conseguir la
información.
3. Definir las herramientas te permite
escoger los instrumentos adecuados para
agrupar los datos recolectados.
4. La interpretación es clave, porque te
permite desglosar y entender los datos
recolectados.
PROCESO PARA ELABORAR UN
ESTUDIO DE MERCADO
1. Debes definir objetivos, para plasmar
lo que quieres hacer.

PROCESO PARA ELABORAR UN
ESTUDIO DE MERCADO 
¿Qué se quiere
alcanzar? 

✓ Conocer competidores

✓ Determinar segmento
de mercado 
✓ Conocer a mis clientes 

 ✓ Qué se va a realizar 
✓ Qué datos se necesitan (información primaria o
secundaria) (De forma directa o indirecta) 
 ✓ Quién será el responsable de realizarlo 
✓ Cómo se va a realizar (con qué medios se contará) 
✓ Dónde se llevará a cabo (lugar donde localizar la
información) 
✓ Cuándo se realizará cada acción 
 ✓ Con quién (posibles alianzas o colaboraciones) 

✓ Establecer periodo de
tiempo en el cual se
realizará la recogida de la
información 
✓ Escoger fuentes de
información necesarias 
 ✓ Determinar qué
información es importante y
relevante para los objetivos
de estudio 
 ✓ Sintetizar y organizar 

✓ Análisis de datos 

✓ Interpretación coherente y razonada 

✓ Importante mantener objetividad 

✓ Ojo con los paradigmas 

 Definir objetivos.1.
2. Planificar.

3. Herramientas.
4. Interpretar.

TE DEJAMOS UNAS FUENTES
INTERESANTES PARA QUE PUEDAS
GUIARTE EN EL DISEÑO Y EJECUCIÓN
DEL ESTUDIO DE MERCADO. 
Estudio de mercado en 6 pasos: 

5 tips para realizar tu estudio de
mercado:
Haz un estudio de mercado
que si funciona:
Como hacer un estudio de
mercado en 5 minutos:

PUNTOS CLAVE PARA TU
PLANEACIÓN FINANCIERA
“La planeación financiera es una técnica que reúne un conjunto
de métodos, instrumentos y objetivos con el fin de establecer en
una empresa pronósticos y metas económicas y financieras por
alcanzar, tomando en cuenta los medios que se tienen y los que
se requieren para lograrlo”
 (Fernandez, 2003; Planeacion financiera)
1. Establece objetivos financieros claros y acordes con 
la información obtenida del estudio de mercado.
2. Desarrolla e implementa un plan financiero
3. Monitorea y evalúa los resultados de tu plan

DEFINICIÓN DE OBJETIVOS
1. Define objetivos reales y precisos
para el corto y el largo plazo,
tomando como punto de partida los
resultados obtenidos de tu estudio
de mercado.
2. Define indicadores de gestión que
te faciliten el monitoreo de las
finanzas de tu negocio y sean
acordes con la etapa productiva en
la que te encuentras. Si tu negocio
esta iniciando enfócate en la liquidez
y el endeudamiento; si tu negocio ya
tiene un conocimiento de mercado y
está establecido en él, enfócate en
los indicadores de rentabilidad y
actividad.
MATERIAL DE
APOYO
En el siguiente enlace
podrás encontrar los
principales indicadores
financieros y sus
formulas
Indicadores Financieros
Si quieres profundizar
en cada uno de los
indicadores y
conceptos te
recomendamos ir a el
siguiente link:
Conceptos Indicadores
financieros

DESARROLLA E IMPLEMENTA
EL PLAN
Es de suma importancia saber con qué recursos cuentas y
que recursos necesitas.
Si vas a financiarte a traves del sector financiero evalúa las
tasas de interés ofrecidas y no olvides incluir dentro de tu
costo de financiación el valor de los seguros. 
Recuerda que existen fondos de capital privado y público
que también apoyan a los emprendedores con tasas
preferenciales. 
En el siguiente link encontraras un simulador de crédito para que calcules
de manera sencilla el valor de tus cuotas:

Simulador de créditos

DESARROLLA E IMPLEMENTA
EL PLAN
Elabora un presupuesto de ingresos, costos y gastos mínimo
para los primeros 5 años. Este paso es indispensable para
determinar los recursos necesarios que requiere tu negocio
para poder operar sin problemas de liquidez. Puedes usar
como referencia el IPC (indice de precios al consumidor) para
incrementar los valores año tras año.
PUNTO DE
EQUILIBRIO
Punto de equilibrio
operacional= Costos
fijos/Margen de utilidad
Margen de utilidad = Precio
de venta unitario – costo de
venta unitario
Ahora veamos un ejemplo
sencillo para calcular el
punto de equilibrio
operacional:
Supongamos que tu
emprendimiento venderá
camisas y en tu
presupuesto estimaste
unos costos fijos de
operación de 3 millones de
pesos. Cada camisa la
vendes en 80 mil pesos
(precio de venta unitario) y
producir cada camisa te
cuesta 45 mil pesos (costo
de venta unitario).
El margen de utilidad de
cada camisa es de 35 mil
pesos (50.000 – 45.000). Los
costos fijos mensuales
divididos el margen de
utilidad da 86
(3.000.000/35.000); es decir,
necesitas vender 86
camisas para cubrir tus
costos fijos, a partir de la
camisa 87 tu negocio
empezara a generar
utilidades operacionales.
No te preocupes si en los primeros
periodos tu emprendimiento no genera
utilidades, este comportamiento es
normal en cualquier negocio que está
iniciando su operación.
Con base a tu presupuesto, podrás
calcular el tiempo en que tu idea llegará
al punto de equilibrio, es decir, cuando
los ingresos sean iguales a tus costos y
gastos.
Una vez alcanzado tu punto de equilibrio
tu emprendimiento empezará a generar
utilidades, evalúa de manera objetiva su
uso, recuerda que tu idea es seguir
operando en el largo plazo.
Recuerda que tu empresa tendrá
obligaciones fiscales, ten claridad de qué
responsabilidades tributarias tienes e
inclúyelas dentro de tu presupuesto de
gastos.
Link IPC

MONITOREO DEL PLAN
Analiza periódicamente tus indicadores
financieros, de esta manera podrás identificar
posibles falencias de tu plan y corregirlas a
tiempo.
Revisa y ajusta periódicamente tus
presupuestos, existen variables micro y
macroeconómicas que pueden desvirtuar la
validez de tu plan y hacerlo poco real o atractivo
para posibles nuevos inversionistas.
Establece procesos de auditoría interna con el
fin de tener un control claro sobre tus ingresos,
costos y gastos.
No olvides presentar a tiempo tus declaraciones
fiscales (IVA, ICA, Renta), evítate sanciones por
la no presentación y por ende un aumento de
tus gastos por impuestos.
MATERIAL DE
APOYO
En el siguiente enlace
encontraras un
simulador financiero
que podrá ser de
utilidad para la
elaboración de tu plan y
presupuesto (archivo
para fines académicos,
desarrollado por
Mauricio Reyes Giraldo
docente de la
Universidad EAN).
Dentro del archivo
encontraras un tutorial
que te llevará a un video
explicativo del uso de
este simulador.
5
Simulador
Financiero

Dormir cuando no se debe
Descuidar la salud
No leer
Depender de una sola fuente de ingreso
No establecer un presupuesto
No pensar a futuro
No prestar atención a pequeños gastos
Salir con la gente equivocada
Posponer
Beber y apostar
Permanecer en la zona de confort
Pensar negativamente
No ahorrar
Crear excusas
Vivir con el 70% de los ingresos
 (Rampton, 2022)
¿CÓMO ESTRUCTURAR EL
FUNCIONAMIENTO DE TU IDEA?
Comienza creando hábitos que favorecen tu gestión
4
Sé proactivo
Empieza con un fin en la mente
Establece prioridades
Piensa en ganar – ganar
Comprender y después ser
comprendido
Crea sinergias
Equilibrio dimensión físico,
mental, socio-emocional y
espiritual. 
 (Covey, 1989)
CREAR BUENOS HABITOS
Amplía información en los 
siguientes links .
Material de Apoyo:
Y estos evitalos.......

Comienza la actividad comercial con el
RUT, según el tipo de empresa y en la
medida que aumenten las ventas
necesitaras de un contador para
continuar con la gestión tributaria y
presentación de impuestos
Piensas en buscar un socio, ten en cuenta lo siguiente:
4
Evalúa pros y contras.
No lo busques solo por capital, hay otras opciones.
Evita asociarte con familiares y amigos para cuidar las
relaciones interpersonales. 
Si decides hacerlo, asesórate, realiza un contrato que
incluya qué hacer en caso de presentar conflictos.
No pierdas el control, mantén el 51% de participación.
Busca que tu socio complemente habilidades,
competencias y conocimientos que tú no tienes.
Comparte gastos y ganancias
En la medida que avances deberas delegar, todo no lo
puedes hacer tù, haz seguimiento.
Entrando en materia, revisemos aspectos tributarios:
Tributo 

Obligado a pagar
Inicia con la inscripción en el Registro Único Tributario
(RUT).
Solicita la autorización de numeración para facturar
Implementa facturación y nómina electrónica.
Trámites ante la DIAN:
Si ya tienes constituida empresa, adicionalmente:
Material de Apoyo:
RUT
Socios
Amplia informaciòn en los
siguientes links .
¿CÓMO ESTRUCTURAR EL
FUNCIONAMIENTO DE TU IDEA?
 SOCIOS Y ALGUNOS ASPECTOS TRIBUTARIOS

 Impuestos que 
 debe presentar
una empresa
4
Declaración del IVA
Declaración del impuesto de
renta y complementarios.
Autorretención del impuesto de
renta y complementarios.
Declaración por impuesto de
industria y comercio (ICA)
Declaración mensual de
retenciones en la fuente por
renta, IVA y timbre.
Declaración mensual de
retenciones en la fuente por ICA,
impuesto de carácter municipal.
Impuesto predial unificado,
impuesto de carácter municipal.
 (Càmara de Comercio de Bogotà,
 2022 )
Para la presentación de estos
impuestos asesórate por un
contador pùblico, el no presentarlos
o hacerlos errados ocasiona
sanciones.
Material de Apoyo:
Amplía información en el 
siguiente link .
Impuestos
¿CÓMO ESTRUCTURAR EL
FUNCIONAMIENTO DE TU IDEA?
IMPUESTOS

Define cuál de las opciones vas a elegir:
4
El registro como persona natural
ante la Cámara de Comercio de
Bogotá se hace a título personal y lo
identifica como comerciante. 
Actúa siempre con su nombre
personal, aunque puede utilizar un
nombre diferente al registrar el
establecimiento de comercio, o
marca registrada ante la
Superintendencia de Industria y
Comercio. 
Se identifica con su número de
cédula y la DIAN le asigna un NIT, que
es el mismo número de cédula con
un dígito adicional. 
Responde con la totalidad de su
patrimonio, que puede estar
conformado con la totalidad de los
bienes de la empresa, personales y
de su familia. 
Persona Natural
Una vez constituida, forma una
persona diferente de las
individuales que la conforman. 
Tiene su propio nombre y debe
actuar como tal, sin necesidad de
identificar a las personas que la
conforman. 
Debe actuar a través de su
representante legal para contraer
obligaciones, así como para
ejecutar los actos propios de los
empresarios.
Se identifica con el certificado de
existencia y representación legal y
el NIT que le fije la DIAN.
Posee su propio patrimonio, el cual
es diferente del patrimonio de los
socios. Nacen las obligaciones
tributarias, de llevar contabilidad y
emitir facturación 
Persona Jurídica (Empresa)

Verificación homonimia
Actividad comercial-Código CIIU
Uso del suelo
Diligenciamiento del Formulario
Pre-RUT 
Tarifas del registro mercantil 
Estatutos de persona jurídica 
Diligenciamiento del Formulario
de Registro Único Empresarial y
Social RUES 
Solicitud de certificados CCB
Continúa tu paso a
paso, realiza las
consultas y haz el
registro ante Cámara de
Comercio de Bogotá
CCB
(Càmara de Comercio de Bogotà, 2022 )
¿CÓMO ESTRUCTURAR EL
FUNCIONAMIENTO DE TU IDEA?
PRIMEROS PASOS PARA CREAR UNA EMPRESA

Misión: Propósito o razón de su
existencia.
Debe responder a: Qué, cómo y
para qué se hace 
Visión: Es la expresión del estado
deseado.
Debe responder a: Qué
queremos llegar a ser.
Basado en la misión y visión,
formule objetivos estratégicos
con su respectiva meta. 
Objetivo: Qué se quiere lograr.
Meta: Cuánto y cuándo.
Ejemplo: Google
Misión: Organizar la información
en el mundo para que sea útil y
accesible. 
Visión: Ser el motor de búsqueda
más importante del mundo.
Objetivos:
Incrementar el tráfico de usuarios
en sus plataformas y ampliar su
cartera de anunciantes.
Mantener una infraestructura
tecnológica a la vanguardia
Meta: En cuestión de segundos
los usuarios realicen búsquedas
rápidas y precisas en la red
mundial. (Google, 1998)
"Nunca
olvides que
todo
comenzó
cuando
dibuje un
simple ratón".
Walt Disney
4
En tu emprendimiento sé más estratégico que operativo, por ello,
es importante que definas:
Material de
Apoyo:
 Estrategia
Amplía 
información en el 
siguiente link .
¿CÓMO ESTRUCTURAR EL
FUNCIONAMIENTO DE TU IDEA?
ESTRATEGIA EMPRESARIAL

Ventaja competitiva sostenible:
Es aquella que tiene ventajas distintivas
que no son posibles de igualar por la
competencia, por ejemplo las
financieras.
Ventaja competitiva transitoria
Aprender a reinventarse. 
El emprendimiento requiere de
ideas innovadoras constantemente,
construir estrategias a corto y largo
plazo teniendo en cuenta nuestro
entorno dinámico y volátil. 
4
Una empresa es competitiva cuando el producto o servicio que
ofrece es mejor en comparación a su competencia.
Como lo dice una frase obtenida
de Ventajas transitorias ̈La
ventaja competitiva sostenible
es ahora la excepción, no la
regla. La ventaja transitoria es la
nueva normalidad. ̈
(ClubEnsayos.com, 2020)
Material de Apoyo:
Ventaja competitiva
Amplía información en el 
siguiente link .
¿CÓMO ESTRUCTURAR EL
FUNCIONAMIENTO DE TU IDEA?
MARCA LA DIFERENCIA
Algunas a tener en cuenta:

Es cada una de la personas que conforman la organización que
integrando sus conocimientos, competencias y experiencias
logran los objetivos empresariales.
¿Quién es la figura más importante en una organización?

4
Define los procesos que
requiere el emprendimiento.
Integra los procesos y
las personas. 
Construye tu equipo de trabajo, potencializando habilidades y
disminuyendo debilidades.
Define funciones y
responsabilidades
Realiza reuniones periódicas
con el equipo, identifica
oportunidades para mejorar.
Realiza evaluaciones de
desempeño
Establece indicadores
de gestiòn
Realiza actividades de
integración,
¿CÓMO ESTRUCTURAR EL
FUNCIONAMIENTO DE TU IDEA?
ORGANIZA TU EQUIPO DE TRABAJO
Estructura el organigrama
Define el proceso de vinculaciòn de personal, bien sea directo o
por empresa de servicios temporales.
Revisa las resposnabilidades con la contrataciòn, afiliaciòn y
pago de seguridad social.

4
Estar actualizados nos
permite prepararnos a
nuevas situaciones, estar
abiertos al cambio, conocer
de las nuevas tendencias e
innovar en nuestros
productos. 
Cámara de Comercio de Bogotá 
Cursos virtuales
gratuitos. 
Cursos y carreras tecnológicas
presenciales o virtuales
gratuitas.
Participa en seminarios,
cursos, talleres, programas
de pregrado y posgrado.
Actualmenye, encontramos
opciones presenciales como
online, gratuitas y con costo. 
Diplomados, programas
especializados,
seminarios con costo.
SENA
 UNIVERSIDADES E INSTITUTOS DE
EDUCACION TECNICA Y TECNOLOGICA
EANEXTERNADOINCAPANDESUNAL
¿CÓMO ESTRUCTURAR EL
FUNCIONAMIENTO DE TU IDEA?
CAPACITACION

•No temas en poner en marcha tu idea
•Siempre revisa qué existe en el mercado y cuál es tu
competencia
•Ten presente cómo vas a implementar tu idea en el mercado
•Has un presupuesto constante para validar los gastos que
necesitas y los que vas a necesitar
•Revisa constantemente cómo tu negocio genera costos y
gastos manteniendo el punto de equilibrio
CÓMO SUPERAR LOS 5
AÑOS
1

•Administra bien las personas con las que te asocias y con las
que trabajas en tu negocio, puede que algunas en vez de
ayudarte te estén perjudicando
Revisa la orientación de tu negocio y tus obligaciones para
evitar futuros problemas
•Mantente actualizado y estudia para poder innovar en tu
negocio
•Lleva tus proyectos a otro nivel y si puedes asesórate. Existen
muchas posibilidades para hacerlo
Proyecta tu negocio a futuro y siempre ve motivado
CÓMO SUPERAR LOS 5
AÑOS
1

Cámara de Comercio de Bogotá. (2008). ¿Cómo hacer un
estudio de mercados para la creación y el desarrollo inicial de
una empresa? Retrieved from bibliotecadigital:
https://bibliotecadigital.ccb.org.co/handle/11520/1273
Cámara de Comercio de Bogotá. (2022). Tarifas 2022. Retrieved
from ccb.org: https://www.ccb.org.co/Inscripciones-y-
renovaciones/Tarifas-2022
Cámara de Comercio de Bogotá. (S.f.). ¿Qué diferencias hay
entre una persona natural y una jurídica? Retrieved from
ccb.org: https://www.ccb.org.co/Preguntas-
frecuentes/Tramites-registrales/Que-diferencias-hay-entre-una-
persona-natural-y-una-juridica
Cámara de Comercio de Bogotá. (S.f.). Aspectos tributarios que
debes tener en cuenta para la creación de tu empresa.
Retrieved from bibliotecadigital.ccb: https://bit.ly/38XlyLd
Cámara de Comercio de Bogotá. (S.f.). Certificados
Electrónicos. Retrieved from linea.ccb:
https://linea.ccb.org.co/CertificadosElectronicosR/Index.html#/i
nicio
Cámara de Comercio de Bogotá. (S.f.). Cursos virtuales
gratuitos. Retrieved from ccb.org:
https://www.ccb.org.co/Cursos-y-eventos/Nuestros-
eventos/Cursos-virtuales-gratuitos 
BIBLIOGRAFÍA

Cámara de Comercio de Bogotá. (S.f.). Descripción actividades
económicas (Código CIIU). Retrieved from linea.ccb:
https://linea.ccb.org.co/descripcionciiu/
Cámara de Comercio de Bogotá. (S.f.). Pasos para crear tu
empresa para que tu negocio funcione con todas las de la ley.
Retrieved from bibliotecadigital:
https://bibliotecadigital.ccb.org.co/bitstream/handle/11520/2582
4/3.1.%20Pasos%20para%20crear%20tu%20empresa.pdf?
sequence=1&isAllowed=y
Cámara de Comercio de Bogotá. (S.f.). Programas de formación
empresarial. Retrieved from ccb.org:
https://www.ccb.org.co/Fortalezca-su-empresa/Programas-de-
formacion-empresarial
Claro Perú. (2014, Agosto 31). 5 tips para realizar tu estudio de
mercado [Archivo de Video]. Retrieved from Youtube:
https://www.youtube.com/watch?
v=f5jbors1SH4&ab_channel=ClaroPer%C3%BA
Claro Perú. (2014, Agosto 24). Haz un estudio de mercado en 6
pasos [Archivo de Video]. Retrieved from Youtube:
https://www.youtube.com/watch?
v=qz0hww6LzsY&ab_channel=ClaroPer%C3%BA
Da Silva, D. (2021, Marzo 21). Guía completa para entender qué
es el estudio de mercado y para qué sirve. Retrieved from
zendesk: https://www.zendesk.com.mx/blog/que-es-estudio-de-
mercado/

BIBLIOGRAFÍA

DANE. (2022, Mayo 05). Índice de Precios al Consumidor -
IPC. Retrieved from DANE:
https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-
tema/precios-y-costos/indice-de-precios-al-consumidor-ipc
DIAN. (S.f.). Inscripción RUT. Retrieved from Muisca.DIAN:
https://muisca.dian.gov.co/WebRutMuisca/DefInscripcionRu
tPortal.faces
Gerencie.com. (2022, Marzo 19). Importancia del estudio de
mercado. Retrieved from Gerencie.com:
https://www.gerencie.com/la-importancia-de-hacer-un-
estudio-de-mercado.html
Gunther McGrath, R. (2013). Transient Advantage. Retrieved
from Harvard Business Review:
https://hbr.org/2013/06/transient-advantage
Jorge Mendez. (2018, Abril 20). Qué es y Cómo hacer un
PLAN DE MARKETING (Plan de Mercadeo) [Archivo de
Video]. Retrieved from Youtube:
https://www.youtube.com/watch?v=4LmLWpkUVYU
Juanjo Amengal. (2019, Junio 30). Cómo hacer un estudio
de mercado en 5 minutos [Archivo de Video]. Retrieved
from Youtube: https://www.youtube.com/watch?
v=1cKbHFefyUk&ab_channel=JuanjoAmengual
BIBLIOGRAFÍA

Libros para Emprendedores con Luis Ramos. (2018, Julio 19).
Cómo hacer un estudio de mercado que funciona - #200 -
MENTOR365 [Archivo de Video]. Retrieved from Youtube:
https://www.youtube.com/watch?
v=8zWYoq9ypRQ&ab_channel=LibrosparaEmprendedoresc
onLuisRamos
Libros para Emprendedores con Luis Ramos. (2021, Enero
20). LOS 7 HÁBITOS DE LA GENTE ALTAMENTE EFECTIVA,
de Stephen Covey - Resumen Animado del libro [Archivo
de Video]. Retrieved from Youtube:
https://www.youtube.com/watch?
v=CHx6QZ0BN8c&ab_channel=LibrosparaEmprendedoresc
onLuisRamos
Medina, R. (19 de Marzo de 2020). Todo lo que necesitas
saber sobre el análisis del entorno de una empresa.
Obtenido de branch: https://branch.com.co/marketing-
digital/todo-lo-que-necesitas-saber-sobre-el-analisis-del-
entorno-de-una-empresa/
Nafin. (S.f.). CALCULA EL COSTO DE TU CRÉDITO. Retrieved
from Nafin:
https://www.nafin.com/portalnf/content/herramientas-de-
negocio/simulador-de-creditos/simulador-de-creditos.do
BIBLIOGRAFÍA

Oliveira, J. (2021, Marzo 15). Socios de una empresa: la unión
que hace la fuerza. Retrieved from crehana:
https://www.crehana.com/blog/negocios/socios-de-una-
empresa/
Pareja, D. (2020, Octubre 13). Lo que necesitas saber sobre
planes de acción. Retrieved from piranirisk:
https://www.piranirisk.com/es/blog/que-es-un-plan-de-
accion
Prim, A. (S.f.). Modelo canvas explicado Paso a Paso y con
Ejemplos. Retrieved from innokabi:
https://innokabi.com/canvas-de-modelo-de-negocio/
Roncancio, G. (S.f.). ¿Cuáles son las Perspectivas del
Balanced Scorecard? Ejemplos. Retrieved from
Gestion.pensemos: https://gestion.pensemos.com/cuales-
son-las-perspectivas-del-balanced-scorecard-ejemplos
RUES. (S.f.). Realice su consulta empresarial o social.
Retrieved from RUES: http://www.rues.org.co/
Secretaría Distrital de Planeación. (S.f.). Concepto de uso del
suelo. Retrieved from SUIT:
http://visor.suit.gov.co/VisorSUIT/index.jsf?FI=26420
Semana. (2021, Diciembre 17). Los hábitos que no permiten
a la gente ser millonaria, según la revista Entrepreneur.
Retrieved from Semana:
https://www.semana.com/economia/emprendimiento/artic
ulo/los-habitos-que-no-permiten-a-la-gente-ser-millonaria-
segun-la-revista-entrepreneur/202148/
BIBLIOGRAFÍA

SENA. (S.f.). Portal de oferta educativa del SENA. Retrieved
from SofiaPlus: http://oferta.senasofiaplus.edu.co
Teinspira. (S.f.). Alimenta tu creatividad Emprendedora.
Retrieved from Teinspira: https://www.teinspira.com/
Trabajar Desde Casa. (2014, Octubre 02). Modelo Canvas |
Cómo aplicar el modelo Canvas en el lienzo | Ejemplo
práctico [Archivo de Video]. Retrieved from Youtube:
https://www.youtube.com/watch?
v=i1Le5GYkBT8&ab_channel=TrabajarDesdeCasa
Universidad Externado de Colombia. (2022). Especialización
en Innovación y Desarrollo de Negocios. Retrieved from
uexternado:
https://www.uexternado.edu.co/programa/administracion-
de-empresas/especializacion-innovacion-desarrollo-
negocios/
Universidad Nacional de Colombia. (n.d.). Proyéctate UN: la
feria del empleo y el emprendimiento. Retrieved from
bienestar.bogota.unal:
http://bienestar.bogota.unal.edu.co/ver_noticia.php?
id_noticia=175
BIBLIOGRAFÍA