Foto: Prensa Rural
Guía para la Atención a las Víctimas del 
Conflicto por parte del Ministerio Público
Rehabilitación
GUÍA VÍCTIMAS

23
Guías Integrales de Seguimiento a la Política 
Pública de Víctimas del Conflicto Armado
Rehabilitación
Diciembre de 2020
Procuraduría General de la Nación - República de Colombia
https://www.procuraduria.gov.co
Dirección y Supervisión: 
Procuraduría Delegada para el Seguimiento al Acuerdo de Paz
Autores
Procuraduría General de la Nación
Fundación Ideas para la Paz
© Procuraduría General de la Nación (PGN), 2020
© Fundación Ideas para la Paz (FIP), 2020
Diseño y Diagramación:
QUID DESIGN SAS
Foto portada:
Agencia Prensa Rural
Impreso por Zetta
Impreso en Bogotá D.C., Colombia. 
ÍNDICE
¿Qué?La GUÍA:
objetivos
y estructura
¿Por qué?
Referencias
Normativas y
jurisprudenciales
4
Pág.
¿Cómo?
15
Pág.
7
Pág.
5
Pág.
41
Pág.
PAPSIVI
ERE-G
Atención psicosocial a 
víctimas en el exterior
Acompañamiento en proceso de 
búsqueda y entrega de cadáveres
Entrelazando
Ruta de acceso
177
26
27
28
29
30
31
Conceptos
básicos
10
Acción Estratégica del 
Ministerio Público
La Política 
Pública de 
Víctimas

5
La GUÍA:
objetivos y estructura
La Procuraduría General de la Nación 
presenta la serie de Guías de Seguimiento 
a la Política Pública de Víctimas del Conflicto 
Armado elaboradas por la Delegada para el 
Seguimiento al Acuerdo de Paz. Su propósito 
es brindar herramientas a los funcionarios del 
Ministerio Público que les permitan fortalecer 
la capacidad de vigilancia preventiva y de 
control a la gestión, a partir de la comprensión 
de la Ley 1448 de 2011 y, para este módulo, 
de la medida de rehabilitación para las 
víctimas. 
La Guía está estructurada en cuatro grandes secciones.
Sección
1.
Sección
2.
Sección
3.
Sección
4.
En la primera se destaca la importancia del 
Ministerio Público en el seguimiento a la 
medida de rehabilitación para las víctimas. 
Por último, incluye un acápite 
relacionado con la acción estratégica del 
Ministerio Público, y en especial, las 
cinco líneas para la observación y el 
seguimiento a la Política de Atención, 
Asistencia y Reparación Integral a las 
Víctimas del Conflicto Armado Interno. 
La segunda explica las disposiciones 
establecidas sobre esta medida en el 
marco normativo, incluyendo la Ley 
1448 de 2011 y la oferta institucional.
La tercera aborda la manera como esta oferta 
institucional se implementa según las fases, 
criterios y derechos que aplican.
¿POR QUÉ
Sección
1.
Sección
2.
Sección
3.
Sección
4.
En la primera se destaca la importancia del 
Ministerio Público en el seguimiento a la 
medida de rehabilitación para las víctimas. 
Por último, incluye un acápite 
relacionado con la acción estratégica del 
Ministerio Público, y en especial, las 
cinco líneas para la observación y el 
seguimiento a la Política de Atención, 
Asistencia y Reparación Integral a las 
Víctimas del Conflicto Armado Interno. 
La segunda explica las disposiciones 
establecidas sobre esta medida en el 
marco normativo, incluyendo la Ley 
1448 de 2011 y la oferta institucional.
La tercera aborda la manera como esta oferta 
institucional se implementa según las fases, 
criterios y derechos que aplican.
ES IMPORTANTE PARA LAS 
El restablecimiento de los derechos de las víctimas del conflicto 
armado es fundamental para la construcción de la paz en Colombia 
y requiere del esfuerzo, apoyo y acompañamiento del Estado, la 
ciudadanía, la sociedad civil y la comunidad internacional. 
Por mandato legal
1
, la Procuraduría General de la Nación, la 
Contraloría General de la República y la Defensoría del Pueblo 
deben hacer seguimiento al proceso de diseño, implementación, 
ejecución y cumplimiento de las medidas de la Ley de Víctimas. 
1
 Art. 201 de la Ley 1448 de 2011 sobre “Mecanismo de monitoreo y seguimiento al 
cumplimiento de la ley”.
Las entidades que componen el Ministerio Público (Procuraduría, 
Defensoría y personerías) vigilan que se garanticen los derechos 
de las víctimas y velan por el buen desempeño de los servidores 
públicos y el manejo transparente de los recursos.
La Procuraduría General de la Nación, bajo el liderazgo de la 
Delegada para el Seguimiento al Acuerdo de Paz
2
, coordina
2
 La Procuraduría Delegada para el Seguimiento de Paz se creó a través del Decreto 1511 
de 2018 y se le definen funciones a través de la Resolución 260 de 2019. Las funciones 
preventivas y de seguimiento a la política pública de víctimas se asignan a partir del Decreto 
2246 de 2011, la Resolución 437 de 2013, la Resolución 399 de 2015 y las posteriores en 
relación con el seguimiento al Acuerdo de Paz: Resolución 099 de 2017 y la Resolución 483 
de 2017
4
FUNCIONARIAS (OS) DEL MINISTERIO PÚBLICO?

7
el seguimiento a la implementación de la política pública de víctimas en ejercicio de su función preventiva
3
 de 
control a la gestión pública. Este incluye la vigilancia al diseño normativo de esta política, la participación en las 
diferentes instancias del orden nacional y territorial, así como su implementación a través de planes, programas 
y proyectos.
Las medidas de rehabilitación integral buscan el restablecimiento de las condiciones físicas y psicológicas de las 
víctimas del conflicto armado, que les permita desempeñarse en su entorno familiar, cultural, laboral y social, y 
ejercer sus derechos y libertades básicas
4
. La atención psicosocial, como medida de rehabilitación que contribuye 
a la reparación integral de las víctimas del conflicto armado, se entiende como el conjunto de procesos articulados 
de servicios cuyo objetivo es favorecer la recuperación o mitigación de los daños psicosociales y el sufrimiento 
emocional generado a las víctimas, sus familias, comunidades y colectivos étnicos, como consecuencia de 
las graves violaciones a los derechos humanos y las infracciones al derecho internacional humanitario. La 
rehabilitación física y mental hacen parte de la atención integral en salud con enfoque psicosocial.
Mediante la atención psicosocial se facilitarán estrategias que dignifiquen a las víctimas, respetando el marco 
social y cultural en el que han construido sus nociones de afectación, sufrimiento, sanación, recuperación, 
equilibrio y alivio. Desde su competencia, el funcionario público juega un rol fundamental para el seguimiento a 
la implementación de esta medida.
Invitamos a todos los funcionarios del Ministerio Público del orden territorial y nacional, a apropiar esta 
guía y su metodología de seguimiento para fortalecer sus capacidades operativas. La Guía les permitirá 
mejorar la toma de decisiones en el ejercicio del control público con respecto a la materialización de una 
reparación integral y efectiva para las víctimas, y la garantía de sus derechos. 
3
 Decreto Ley 262 de 2000
4
 Auto 331 de 2019 - Corte Constitucional - Sala especial para el seguimiento a la sentencia T-025.
REPARACIÓN 
INTEGRAL
PREVENCIÓN Y 
PROTECCIÓN
ATENCIÓN Y 
ORIENTACIÓN
ASISTENCIA
VERDAD Y 
JUSTICIA
Participación 
efectiva
Enfoques 
diferenciales
Enfoque étnico
Articulación 
Institucional
Ejes Transversales
¿QUÉ?
Con la Ley de Víctimas y Restitución de Tierras, Ley 1448 de 
2011, el Estado colombiano cuenta con un instrumento normativo 
para regular la atención, asistencia y reparación integral a las 
víctimas. Esta Ley establece para el Ministerio Público la 
obligación de suministrar información de asesoría y apoyo, así 
como el diligenciamiento del formulario de registro de víctimas, 
que es la puerta de entrada para acceder a las medidas de 
asistencia y reparación. 
Este marco legal que da origen a la política pública para la 
prevención, protección, atención, asistencia y reparación 
integral, es el resultado de un ejercicio democrático que incluyó 
diversas voces de la sociedad civil, de sectores políticos y de 
una deliberación del Gobierno nacional y el Congreso de la 
República. Con la expedición de la Ley se reconoció la existencia 
del conflicto armado interno y, en consecuencia, a los individuos, 
familias o colectividades que “hayan sufrido un daño por hechos 
ocurridos a partir del 1º de enero de 1985, como consecuencia 
de infracciones al derecho internacional humanitario o de 
violaciones graves y manifiestas a las normas internacionales de 
derechos humanos, ocurridas con ocasión del conflicto armado 
interno”.
Sección
1.
Sección
2.
Sección
3.
Sección
4.
En la primera se destaca la importancia del 
Ministerio Público en el seguimiento a la 
medida de rehabilitación para las víctimas. 
Por último, incluye un acápite 
relacionado con la acción estratégica del 
Ministerio Público, y en especial, las 
cinco líneas para la observación y el 
seguimiento a la Política de Atención, 
Asistencia y Reparación Integral a las 
Víctimas del Conflicto Armado Interno. 
La segunda explica las disposiciones 
establecidas sobre esta medida en el 
marco normativo, incluyendo la Ley 
1448 de 2011 y la oferta institucional.
La tercera aborda la manera como esta oferta 
institucional se implementa según las fases, 
criterios y derechos que aplican.
La Política Pública de Víctimas 
6

8
La política pública para las víctimas del 
conflicto armado interno se implementa a 
través de cinco componentes:
(i) prevención; protección y garantías de 
no repetición;
(ii) atención y asistencia;
(iii) reparación integral, con medidas 
de restitución, rehabilitación, 
indemnización, satisfacción y garantías 
de no repetición;
(iv) verdad y
(v) justicia.
• Enfoque étnico: conforme a la especial protección constitucional de los 
pueblos y comunidades étnicas, en los decretos con fuerza de ley 4633, 4634 
y 4635 de 2011, se establece de manera diferencial el marco normativo para 
garantizar los derechos de las víctimas pertenecientes a estos pueblos y 
comunidades. 
Con el propósito de avanzar en la coordinación interinstitucional efectiva, la ley creó 
el Sistema Nacional de Atención y Reparación Integral a las Víctimas (SNARIV), 
conformado por todas las entidades públicas nacionales y territoriales, las mesas 
de participación efectiva de víctimas y organizaciones que participen en las 
diferentes acciones de atención y reparación a las víctimas. El principal objetivo del 
SNARIV es articular y coordinar políticas, planes, programas, recursos humanos 
y presupuestales, y actividades para garantizar los derechos a las víctimas del 
conflicto armado en cada uno de los componentes de la política pública de atención 
y reparación integral. La función de coordinación del SNARIV está a cargo de la 
Unidad para las Víctimas.
En cumplimiento de la política de víctimas, las administraciones departamentales 
y municipales, de acuerdo con sus competencias y lo que establece la Ley 1448 
de 2011, deben proveer de bienes y servicios de manera prioritaria a las víctimas, 
según sus necesidades, para que puedan superar su condición de vulnerabilidad. 
De igual forma, es indispensable que se garantice el funcionamiento de los Comités 
Territoriales de Justicia Transicional, Mesas de Víctimas, Subcomités Temáticos 
y/o Mesas de Restitución y demás instancias de articulación para el adecuado 
desarrollo y efectivo seguimiento de las acciones que se emprendan. 
Asimismo, está formulada sobre los siguientes ejes transversales y 
principios: 
• Participación efectiva de las víctimas en el diseño, 
implementación, ejecución y seguimiento al cumplimiento 
de la ley, planes, proyectos y programas, garantizando que 
dispongan de los medios e instrumentos para la elección 
de representantes, acceso a información y espacios de 
participación. 
• Enfoque diferencial: la política de víctimas reconoce la 
existencia de poblaciones con características particulares 
en función de su género, edad, origen étnico, situación de 
discapacidad y orientación sexual. Este enfoque se aplica a 
las distintas medidas. 
• Sistemas de información y caracterización de las víctimas y 
de los hechos victimizantes que permitan la focalización y 
priorización de la implementación de la política de víctimas. 
• Articulación Nación-Territorio: la ejecución de la política de 
víctimas implica la aplicación eficiente de los principios de 
corresponsabilidad, coordinación, concurrencia entre las 
entidades nacionales y territoriales para la formulación y 
ejecución de planes, presupuestos, programas, proyectos y 
acciones. 
REPARACIÓN 
INTEGRAL
PREVENCIÓN Y 
PROTECCIÓN
ATENCIÓN Y 
ORIENTACIÓN
ASISTENCIA
VERDAD Y 
JUSTICIA
Participación 
efectiva
Enfoques 
diferenciales
Enfoque étnico
Articulación 
Institucional
Ejes Transversales
Componentes y ejes transversales de la política pública para las víctimas del conflicto armado interno.
89

1011
1.
Conceptos básicos de la 
medida de rehabilitación
Rehabilitación
La Ley 1448 de 2011 enuncia que las víctimas tienen derecho a 
ser reparadas de manera adecuada, diferenciada, transformadora 
y efectiva por el daño que han sufrido como consecuencia de las 
violaciones que trata el artículo 3°. La reparación comprende las 
medidas de restitución, indemnización, rehabilitación, satisfacción 
y garantías de no repetición, en sus dimensiones individual, 
colectiva, material, moral y simbólica. Cada una de estas medidas 
se implementa en favor de la víctima dependiendo de la vulneración 
de sus derechos y las características del hecho victimizante
5
. 
La rehabilitación
6
, como medida de reparación, constituye un 
conjunto de estrategias, planes, programas y acciones de carácter 
jurídico, médico, psicológico y social, dirigido al restablecimiento 
5
 Ley 1448 de 2011. Artículos 25 y 69.
6
 Ley 1448 de 2011. Artículo 135.
de las condiciones físicas y psicosociales de las víctimas
7
. La ley 
ordena
8
 implementar un programa de rehabilitación que incluya las 
medidas individuales y colectivas que les permitan a las víctimas 
desempeñarse en su entorno familiar, cultural, laboral y social, y 
ejercer sus derechos y libertades básicas de manera individual 
y colectiva. Particularmente, el acompañamiento psicosocial de 
este programa, deber ser transversal al proceso de reparación y 
prolongarse en el tiempo, de acuerdo con las necesidades de las 
víctimas, sus familiares (a quienes debe integrar) y la comunidad, 
teniendo en cuenta la perspectiva de género y las especificidades 
culturales, religiosas y étnicas. Además, debe promover un enfoque 
diferencial a favor de mujeres, niños, niñas, adultos mayores y 
discapacitados debido a su alta vulnerabilidad.
7
 El Auto 331 del 2019, aborda carácter integral de la rehabilitación, en la medida que debe 
abarcar un conjunto de acciones multidimensionales que no se agotan en los aspectos 
médicos y psicológicos y no se reduce a una medida funcional. 
8
 Ley 1448 de 2011. Artículo 136. 
La Unidad para las Víctimas tiene el deber
9
 de diseñar las directrices del enfoque psicosocial, como componente 
transversal, integrando los lineamientos con una perspectiva de reparación integral en todas las acciones, planes 
y programas de atención, asistencia y reparación integral que se implementen en el marco de la Ley 1448 de 2011. 
La medida de rehabilitación se hace operativa a través de las disposiciones del Decreto 4800 de 2011 ─compilado 
en el Decreto 1084 de 2015─ que ordena la creación de un programa de atención psicosocial y salud integral a 
víctimas (PAPSIVI), cuyos lineamientos deben adoptarse por los entes territoriales
10
. El PAPSIVI se define como el 
conjunto de actividades, procedimientos e intervenciones interdisciplinarias diseñados por el Ministerio de Salud y 
Protección Social para la atención integral en salud y atención psicosocial. Estas acciones pueden desarrollarse a 
nivel individual o colectivo y están orientadas a superar las afectaciones psicosociales y de salud relacionadas con el 
hecho victimizante.
9 
Decreto 1084 de 2015. Artículo 2.2.7.5.1.
10
 Ley 1448 de 2011, artículo 174; Decreto 4800 del 2011, artículo 164; Decreto 1084 del 2015, artículo 2.2.7.5.2.

1213
2.
Daño psicosocial 
“Todo perjuicio o menoscabo permanente o transitorio, que genera 
la pérdida o transformación negativa de valores significativos 
y creencias del mundo emocional, el equilibrio anímico y la 
integridad psicológica, así como del vínculo familiar, comunitario y 
colectivo. Estas pérdidas o transformaciones suelen manifestarse 
con el deterioro del sentido propio de la existencia; la capacidad 
de proyección futura, sea esta individual o colectiva; los sentidos 
de pertenencia y filiación social, identidad, seguridad, dignidad, 
honorabilidad, libertad, autonomía y empoderamiento, ocasionando 
profundos estados de sufrimiento emocional, desesperación, miedo, 
temor e irritación, y deteriorando, a la vez, los soportes sociales y 
legados espirituales propios del bienestar individual y colectivo.”
11
De acuerdo con el Ministerio de Salud y Protección Social, tanto 
los equipos psicosociales que realizan la atención psicosocial como 
las víctimas adelantan procesos de acompañamiento y atención 
psicosocial cuando han identificado la constitución de un daño 
psicosocial que así lo amerite. 
11
 MSPS (2017). Estrategia de atención psicosocial a víctimas del conflicto armado en el 
marco del programa de atención psicosocial y salud integral a víctimas - PAPSIVI, p. 38.
Atención Psicosocial
3.
El Ministerio de Salud y Prosperidad Social (MSPS) y la Unidad 
para las Víctimas han cocreado el concepto de atención psicosocial. 
La atención psicosocial se define como el conjunto de procesos 
articulados de servicios que tienen la finalidad de favorecer la 
recuperación o mitigación de los daños psicosociales generados a 
las víctimas, sus familias y comunidades, como consecuencia de las 
graves violaciones a los DDHH y las infracciones al DIH. Mediante 
la atención psicosocial se facilitan estrategias que dignifiquen a 
las víctimas, respetando el marco social y cultural en el que han 
construido sus nociones de afectación, sufrimiento, sanación, 
recuperación, equilibrio y alivio
12
.
12
 MSPS (2017). Estrategia de atención psicosocial a víctimas del conflicto armado en el 
marco del programa de atención psicosocial y salud integral a víctimas - PAPSIVI, p. 10.
4.
Daño a la salud 
Se refiere a “todo perjuicio fisiológico o biológico, derivado de una 
lesión corporal o psicofísica”. El Consejo de Estado ha desarrollado 
algunas definiciones sobre daño a la salud al establecer que este 
adquiere un nivel de autonomía con respecto a otras categorías 
de daño inmaterial.
1314
• Daño a la salud física: “aquellas lesiones que los hechos 
de violencia generan en los componentes funcionales o 
biológicos de la víctima”
15
.
• Daño a la salud mental: es la afectación psíquica que deja 
en las víctimas, después de enfrentarse a situaciones de 
terror e indefensión. Esta afectación requiere la comprensión 
de los traumas y daños psicológicos que causan en la 
13
 Consejo de Estado (2014). “Referentes para la reparación de perjuicios inmateriales”. 
Sala de lo contencioso administrativo - Sección tercera. Acta del 28 de agosto de 2014. 
Documento ordenado mediante Acta No. 23 del 25 de septiembre de 2013.
14
 Consejo de Estado (2014). Sentencia de unificación: “En materia de reparación integral 
de perjuicios inmateriales por vulneraciones o afectaciones relevantes a bienes o derechos 
convencional y constitucionalmente amparados”. Radicado. 32988. p. 120. 
15
 MSPS (2017). Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a Víctimas del Conflicto 
Armado: documento marco, p. 34.
persona alteraciones en su comportamiento y desempeño en 
sus entornos personal, social y cultural. Estas afectaciones 
pueden ser transitorias o permanentes y pueden agravar la 
condición de la víctima
16
.
Rehabilitación funcional 
Es el “proceso de acciones médicas y terapéuticas, encaminadas a 
lograr que las personas con discapacidad estén en condiciones de 
alcanzar y mantener un estado funcional óptimo desde el punto de 
vista físico, sensorial, intelectual, psíquico o social, de manera que 
les posibilite modificar su propia vida y ser más independientes”
17
.
16
 MSPS (2017). Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a Víctimas del Conflicto 
Armado: documento marco, p. 35.
17
 Ley 1618. Artículo 2. Rehabilitación funcional. 
5.

14
7.
Enfoque diferencial
La aplicación del enfoque diferencial
18
 implica llevar a cabo un 
“método de análisis que permite comprender la situación de 
derechos y de vulnerabilidad de la población”. En cuanto a la 
medida de rehabilitación, el PAPSIVI reconoce
19
 en sus procesos de 
atención, el enfoque diferencial a personas con discapacidad, niños, 
niñas y adolescentes, jóvenes, personas adultas mayores, mujeres, 
hombres y personas OSIGD
20
, y grupos étnicos
21
. Por su lado, la 
Estrategia de Recuperación Emocional a nivel grupal (ERE-G), que 
será descrita más adelante, enuncia la incorporación del enfoque 
diferencial a través de la conformación de grupos de mujeres, 
LGTBI, niños, niñas y adolescentes y personas en condición de 
discapacidad
22
.
18
 Ley 1448 del 2011, artículo 13.
19
 MSPS (2017). Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a Víctimas del Conflicto 
Armado: documento marco, p. 19.
20
 Orientación Sexual e Identidad de Género Diversas.
21
 MSPS (2017). Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a Víctimas del Conflicto 
Armado: documento marco, pp. 28-30.
22
 Unidad para las Víctimas (2017). Metodología para la Estrategia de Recuperación Emocional 
Grupal de Adultos ERE-G, p. 54.
6.
¿CÓMO
SE IMPLEMENTA LA MEDIDA DE REHABILITACIÓN?
Estrategia de Recuperación Emocional 
Grupal (ERE-G) 
Esta estrategia de la Unidad para las Víctimas contribuye al 
cumplimiento de las metas propuestas frente a la atención 
psicosocial para víctimas. Su objetivo es facilitar herramientas a los 
y las sobrevivientes del conflicto armado, a través de encuentros 
grupales que apoyen su recuperación emocional, como parte del 
programa de acompañamiento.
La Ley 1448 de 2011 le ordena al Gobierno nacional que, a través 
del Ministerio de Salud y Protección Social, se cree el PAPSIVI 
para garantizar la medida de Rehabilitación. Adicionalmente, el 
parágrafo 2° del artículo 137 de la Ley 1448 de 2011 establece 
que el Gobierno nacional, por medio del Departamento para la 
Prosperidad Social, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, la 
Unidad para las Víctimas y el Ministerio de Salud y Protección Social, 
RECOMENDACIONES
deben complementar las acciones del PAPSIVI para avanzar en la 
rehabilitación y recuperación emocional con enfoque psicosocial de 
las víctimas, organizaciones y comunidades que han sufrido daño a 
causa del conflicto armado”
23
. 
23
 Ley 1753 de 2015. Artículo 120. 
15
Atención
psicosocial
Individual
Familiar
Comunitaria
Atención a situaciones 
emocionales complejas
Modalidad
Consejería y apoyo
Atención terapéutica
Reconocimiento social
Formas organizativas
Gobierno propio
Tejido social y cultural
Atención en situaciones críticas
Prácticas identitarias y tradicionales
Reproducción cultural y de su identidad
Reconstrucción de las memorias
Colectiva 
étnica

16
Estrategia de Recuperación Emocional a Nivel Grupal (ERE-G)
Atención psicosocial para víctimas en el exterior
Acompañamiento en proceso de búsqueda y entrega de cadáveres
Entrelazando
Ley 1448 de 2011
Capítulo VII - Medida de
Rehabilitación
Decreto 4800 de 2011
Capítulo IV - Medida de
Rehabilitación
Decreto 1084 de 2015
Capítulo 5 - Medida de
Rehabilitación
Ley 1753 de 2015
Capítulo IV - Seguridad, Justicia y
Democracia para la Construcción de Paz
Departamento
Prosperidad Social
Instituto
Colombiano
de Bienestar
Familiar (ICBF)
Unidad para
las Víctimas
Ministerio de
Salud y
Prosperidad
Social (MSPS)
Programa de Atención Psicosocial
y Salud integral a Víctimas (PAPSIVI)
1.2.3.
4.5.
Alistamiento y
análisis
de contexto
Focalización y
priorización
Acercamiento y
reconocimiento
Valoración
para el cierre
Inicio. Planes
de Trabajo
Concertados
1.
Programa de Atención 
Psicosocial y Salud Integral 
a Víctimas (PAPSIVI)
El Programa tiene las siguientes funciones
24
:
• “Diseñar, coordinar y monitorear las estrategias, planes y acciones 
de atención psicosocial y de salud integral a víctimas, tomando 
en consideración su carácter individual y colectivo, y teniendo en 
cuenta las diferencias de género, ciclo vital, etnia y territorio”. 
• “Definir los criterios técnicos con base en los cuales se prestan 
los servicios de atención psicosocial y salud integral a las víctimas 
[...]”. 
• “Implementar estrategias de divulgación y mecanismos para 
facilitar el acceso al PAPSIVI”. 
• “Planificar y desarrollar en conjunto con los entes territoriales 
estrategias de capacitación para el personal responsable de 
ejecutar el PAPSIVI”. 
24
 Decreto 1084 de 2015, Artículo 2.2.7.5.3, Decreto 4800 de 2011 Artículo 165.
La oferta institucional de rehabilitación se compone 
por cinco programas:
1. Programa de Atención Psicosocial y Salud 
Integral a Víctimas (PAPSIVI)
2. Estrategia de Recuperación Emocional a Nivel 
Grupal (ERE-G)
3. Atención Psicosocial para víctimas en el 
exterior
4. Acompañamiento en proceso de búsqueda y 
entrega de cadáveres
5. Entrelazando
17
Oferta institucional de rehabilitación
Elaboración propia.
a. Descripción del PAPSIVI
Para garantizar la medida de rehabilitación en 
el marco de la reparación integral a víctimas del 
conflicto armado, el Ministerio de Salud y Protección 
Social ha establecido dos tipos de daño que pueden 
ser transitorios o permanentes: daño a la salud 
y daño psicosocial
25
. A partir de esta distinción se 
han desarrollado dos (2) componentes y cuatro 
estrategias transversales, como se enuncian en los 
esquemas a continuación.
25
 MSPS (2017). Estrategia de atención psicosocial a víctimas del conflicto 
armado en el marco del PAPSIVI, p. 38.

18
PAPSIVI
Formación y 
cuidado de 
talento 
humano
Seguimiento 
y monitoreo 
del PAPSIVI
Coordinación 
y articulación 
Nación-
Territorio
Participación 
efectiva de las 
víctimas en el 
proceso de 
construcción 
conjunto del 
programa
Modalidad
Individual
Familiar
Comunitaria
Colectiva étnica
Asistencia en salud
Promoción y prevención
Rehabilitación física y mental
i. Atención
Psicosocial
Estrategias
transversales
ii. Atención
integral en salud
con enfoque
psicosocial a
víctimas del
conflicto armado
Elaboración propia. Fuente: MSPS (2017). Estrategia de atención 
psicosocial a víctimas del conflicto armado en el marco del PAPSIVI.
i. ATENCIÓN PSICOSOCIAL
El MSPS
26
 ha definido el desarrollo de procesos orientados a 
incorporar el enfoque psicosocial y diferencial en la atención. 
Estos enfoques aclaran que:
• Las afectaciones psicosociales que genera el conflicto 
armado en las personas, familias, comunidades y grupos 
étnicos trascienden las categorías diagnósticas en las que 
se inscriben las nociones de enfermedad o psicopatología, 
26
 MSPS (2017). Estrategia de atención psicosocial a víctimas del conflicto armado en el 
marco del programa de atención psicosocial y salud integral a víctimas – PAPSIVI. 
pues se reconocen múltiples formas de expresión del daño 
psicosocial.
• La atención psicosocial se establece como una medida 
de rehabilitación, dentro del conjunto de medidas que 
contempla la política pública de reparación integral a las 
víctimas. Para su cumplimiento deben diseñarse y ofrecerse 
procesos de mitigación y recuperación de las diferentes 
formas del daño psicosocial. Es importante tener en cuenta 
que, al ser una medida de rehabilitación, el PAPSIVI no 
contempla acciones para atender eventos de emergencia o 
medidas de asistencia.
La atención psicosocial
28
 se compone de cuatro 
modalidades: individual, familiar, comunitaria y colectiva / 
étnica, como se presenta en el esquema.
El MSPS enuncia unas orientaciones a los equipos en 
territorio para llevar a cabo la atención psicosocial en 
cinco momentos: 
28
 MSPS (2017). Programa de atención psicosocial a víctimas del conflicto 
armado: documento marco. https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/
BibliotecaDigital/RIDE/DE/PS/Documento-Marco-papsivi-2017.pdf 
Estrategia de Recuperación Emocional a Nivel Grupal (ERE-G)
Atención psicosocial para víctimas en el exterior
Acompañamiento en proceso de búsqueda y entrega de cadáveres
Entrelazando
Ley 1448 de 2011
Capítulo VII - Medida de
Rehabilitación
Decreto 4800 de 2011
Capítulo IV - Medida de
Rehabilitación
Decreto 1084 de 2015
Capítulo 5 - Medida de
Rehabilitación
Ley 1753 de 2015
Capítulo IV - Seguridad, Justicia y
Democracia para la Construcción de Paz
Departamento
Prosperidad Social
Instituto
Colombiano
de Bienestar
Familiar (ICBF)
Unidad para
las Víctimas
Ministerio de
Salud y
Prosperidad
Social (MSPS)
Programa de Atención Psicosocial
y Salud integral a Víctimas (PAPSIVI)
1.2.3.
4.5.
Alistamiento y
análisis
de contexto
Focalización y
priorización
Acercamiento y
reconocimiento
Valoración
para el cierre
Inicio. Planes
de Trabajo
Concertados
19
Atención
psicosocial
Individual
Familiar
Comunitaria
Atención a situaciones 
emocionales complejas
Modalidad
Consejería y apoyo
Atención terapéutica
Reconocimiento social
Formas organizativas
Gobierno propio
Tejido social y cultural
Atención en situaciones críticas
Prácticas identitarias y tradicionales
Reproducción cultural y de su identidad
Reconstrucción de las memorias
Colectiva 
étnica
• Los equipos psicosociales y de las víctimas identifican el daño 
psicosocial al comprender de qué manera el hecho victimizante 
ha producido un carácter lesivo. Además, la víctima al identificar 
el daño establece la posibilidad de permitir “el sufrimiento que 
sobrevendrá”, al entender el alcance de la pérdida
27
.
27
 MSPS (2017). Estrategia de atención psicosocial a víctimas del conflicto armado en el marco del 
programa de atención psicosocial y salud integral a víctimas – PAPSIVI. P. 11.

20
ii. ATENCIÓN INTEGRAL EN SALUD CON ENFOQUE PSICOSOCIAL A 
VÍCTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO
Atención
integral en
salud con
enfoque
psicosocial
para las
víctimas del
conflicto
armado
Entenderá la integralidad 
en la atención según las 
orientaciones
Orienta las atenciones en salud como medida de asistencia 
y/o rehabilitación a las víctimas del conflicto armado y sus 
familias, incorporando acciones de promoción, prevención, 
atención y rehabilitación con enfoque psicosocial y 
diferencial, en el marco del Sistema General de Seguridad 
Social en Salud - SGSSS, contemplando sus principios, 
consagrados en el artículo 3º de la Ley 1438 de 2011
Política Integral de Atención en 
Salud (PAIS) y su Modelo Integral 
de Atención en Salud (MIAS)
Da continuidad a la atención iniciada 
en la medida de asistencia, en el 
marco de la reparación integral, y 
desarrolla acciones de rehabilitación 
en la salud física y mental
Brindarán la atención en forma coordinada, 
teniendo en cuenta el daño causado por el 
conflicto armado en las víctimas, de manera 
preferente y diferenciada, y haciendo énfasis 
en el efecto reparador que deben tener todas 
las atenciones en salud
Igualdad de trato y oportunidades 
en el acceso (principio de equidad)
Abordaje integral de la 
salud y la enfermedad
La atención integral en salud 
de las víctimas del conflicto 
armado comprende
Concurrirán
Direcciones Territoriales 
de Salud (DTS)
Entidades Administradoras del 
Plan de Beneficios (EAPB)
Instituciones Prestadoras de 
Servicios de Salud - IPS
Protocolo
Implementación
Atención
Asistencia en Salud
Rehabilitación en salud mental y física
b. ¿Qué entidades son responsables de brindar la atención integral 
en salud? 
Las Entidades Promotoras de Salud (EPS) son las responsables de la atención en salud 
y las encargadas de promover la afiliación al sistema de seguridad social. El servicio 
que brindan es de carácter administrativo y comercial. Por otro lado, las Instituciones 
Prestadoras de Servicios de Salud (IPS), centros de salud, clínicas y hospitales, son 
las responsables de brindar los servicios médicos, bien sea de urgencia o de consulta
29
.
Los actores del Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS) deben ejecutar 
el Protocolo de Atención Integral en Salud con Enfoque Psicosocial. Este Protocolo se 
ha implementado desde el año 2016, y con el acompañamiento directo del MSPS
30
.
Las entidades territoriales han adelantado contactos con las Empresas Administradoras 
de Planes de Beneficio (EAPB), para que las IPS asuman directamente la responsabilidad 
de implementar los contenidos en el Protocolo de Atención Psicosocial a Víctimas. Esto 
se ha realizado a través de las secretarías territoriales (departamentales) que, en el 
marco de sus competencias, asisten técnicamente a las EAPB e IPS en los lineamientos 
del Protocolo, mediante jornadas de socialización con los diferentes hospitales
31
.
29
 Ministerio de Salud y Prosperidad Social (2015). Todo lo que debes saber sobre el PAPSIVI: Guía para Servidores Públicos. 
30
 Ministerio de Salud y Prosperidad Social (2020). Evaluación Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a Víctimas 
– PAPSIVI Informe Final.
31
 Comisión de Seguimiento y Monitoreo a la Implementación de la Ley 1448 del 2011 (2020) Séptimo Informe de Seguimiento 
al Congreso de la República 2019-2020.
21
Atención
psicosocial
Individual
Familiar
Comunitaria
Atención a situaciones 
emocionales complejas
Modalidad
Consejería y apoyo
Atención terapéutica
Reconocimiento social
Formas organizativas
Gobierno propio
Tejido social y cultural
Atención en situaciones críticas
Prácticas identitarias y tradicionales
Reproducción cultural y de su identidad
Reconstrucción de las memorias
Colectiva 
étnica

23
c. ¿Cuáles son los enfoques del PAPSIVI?
i. Enfoques de la atención psicosocial y la salud 
integral
32
• Enfoque de derechos humanos: la comprensión 
de las víctimas como sujetos de derechos (tanto 
individuales como colectivos), a través de la política 
de atención, asistencia y reparación pueden tener 
acceso a la verdad, la justicia y la reparación 
integral.
• Enfoque psicosocial: para la estrategia, la atención 
con enfoque psicosocial busca la recuperación 
y/o mitigación de los daños psicosociales desde el 
reconocimiento de las posibilidades de bienestar, 
cambio y transformación que tienen por sí mismas 
las víctimas del conflicto armado. 
• Enfoque de curso de vida: reconocer que los 
hechos victimizantes son sucesos vitales que 
pueden ocasionar fuertes cambios, modificaciones o 
transformaciones en el curso de vida de la persona, 
la familia, la comunidad y/o el colectivo étnico.
32
 MSPS (2017). Estrategia de atención psicosocial a víctimas del conflicto armado en el 
marco del programa de atención psicosocial y salud integral a víctimas pp. 13-32.
22
• Enfoque diferencial: 
23
Enfoque diferencial a personas con 
discapacidad, víctimas del conflicto armado 
Enfoque diferencial a niñas, niños y adolescentes 
(NNA) víctimas del conflicto armado 
Enfoque diferencial a jóvenes víctimas del 
conflicto armado 
Enfoque diferencial a las personas adultas 
mayores víctimas del conflicto armado 
Atención a mujeres, hombres y personas con 
identidades de género y orientaciones sexuales 
no hegemónicas víctimas del conflicto armado
Enfoque diferencial a grupos étnicos víctimas del 
conflicto armado
Atención
psicosocial
Individual
Familiar
Comunitaria
Atención a situaciones 
emocionales complejas
Modalidad
Consejería y apoyo
Atención terapéutica
Reconocimiento social
Formas organizativas
Gobierno propio
Tejido social y cultural
Atención en situaciones críticas
Prácticas identitarias y tradicionales
Reproducción cultural y de su identidad
Reconstrucción de las memorias
Colectiva 
étnica
• Enfoque transformador: implica orientar las acciones a la 
profundización de la democracia y al fortalecimiento de las 
capacidades de las personas, comunidades e instituciones 
para su interrelación, en el marco de la recuperación de la 
confianza ciudadana en las instituciones. Asimismo, impulsa a 
las víctimas a la recuperación o reconstrucción de un proyecto 
de vida digno y estable.
• Enfoque de acción sin daño y acciones afirmativas: 
“propone que en el momento de plantear las acciones y 
evaluar sus consecuencias se incluya un análisis ético de las 
acciones”.
33
33
 MSPS (2017). Estrategia de atención psicosocial a víctimas del conflicto armado en el 
marco del programa de atención psicosocial y salud integral a víctimas. P. 20.
Atención
psicosocial
Individual
Familiar
Comunitaria
Atención a situaciones 
emocionales complejas
Modalidad
Consejería y apoyo
Atención terapéutica
Reconocimiento social
Formas organizativas
Gobierno propio
Tejido social y cultural
Atención en situaciones críticas
Prácticas identitarias y tradicionales
Reproducción cultural y de su identidad
Reconstrucción de las memorias
Colectiva 
étnica
Atención
psicosocial
Individual
Familiar
Comunitaria
Atención a situaciones 
emocionales complejas
Modalidad
Consejería y apoyo
Atención terapéutica
Reconocimiento social
Formas organizativas
Gobierno propio
Tejido social y cultural
Atención en situaciones críticas
Prácticas identitarias y tradicionales
Reproducción cultural y de su identidad
Reconstrucción de las memorias
Colectiva 
étnica
Atención
psicosocial
Individual
Familiar
Comunitaria
Atención a situaciones 
emocionales complejas
Modalidad
Consejería y apoyo
Atención terapéutica
Reconocimiento social
Formas organizativas
Gobierno propio
Tejido social y cultural
Atención en situaciones críticas
Prácticas identitarias y tradicionales
Reproducción cultural y de su identidad
Reconstrucción de las memorias
Colectiva 
étnica

2425
d. Seguimiento y monitoreo del PAPSIVI
Existen seis procesos
34
 que involucran información relevante 
para el seguimiento y monitoreo a este programa.
34
 MSPS (2017). Estrategia de atención psicosocial a víctimas del conflicto armado en el 
marco del programa de atención psicosocial y salud integral a víctimas. P. 43.
Atención Psicosocial: permite registrar la información 
de las atenciones psicosociales brindadas por los 
equipos psicosociales a las víctimas en modalidad 
individual, familiar y comunitaria. El registro de las 
atenciones psicosociales lo realizan directamente los 
equipos psicosociales. 
¿Cómo? Reporte del acercamiento, atenciones 
psicosociales y el cierre (aplicativo): profesionales 
psicosociales, entidad territorial
Atención
psicosocial
Individual
Familiar
Comunitaria
Atención a situaciones 
emocionales complejas
Modalidad
Consejería y apoyo
Atención terapéutica
Reconocimiento social
Formas organizativas
Gobierno propio
Tejido social y cultural
Atención en situaciones críticas
Prácticas identitarias y tradicionales
Reproducción cultural y de su identidad
Reconstrucción de las memorias
Colectiva 
étnica
Atención
psicosocial
Individual
Familiar
Comunitaria
Atención a situaciones 
emocionales complejas
Modalidad
Consejería y apoyo
Atención terapéutica
Reconocimiento social
Formas organizativas
Gobierno propio
Tejido social y cultural
Atención en situaciones críticas
Prácticas identitarias y tradicionales
Reproducción cultural y de su identidad
Reconstrucción de las memorias
Colectiva 
étnica
Atención
psicosocial
Individual
Familiar
Comunitaria
Atención a situaciones 
emocionales complejas
Modalidad
Consejería y apoyo
Atención terapéutica
Reconocimiento social
Formas organizativas
Gobierno propio
Tejido social y cultural
Atención en situaciones críticas
Prácticas identitarias y tradicionales
Reproducción cultural y de su identidad
Reconstrucción de las memorias
Colectiva 
étnica
Atención
psicosocial
Individual
Familiar
Comunitaria
Atención a situaciones 
emocionales complejas
Modalidad
Consejería y apoyo
Atención terapéutica
Reconocimiento social
Formas organizativas
Gobierno propio
Tejido social y cultural
Atención en situaciones críticas
Prácticas identitarias y tradicionales
Reproducción cultural y de su identidad
Reconstrucción de las memorias
Colectiva 
étnica
Orientación a otros servicios: registra las gestiones 
realizadas con entidades e instituciones del sector 
salud y otras del SNARIV para dar solución efectiva 
a las personas víctimas.
¿Cómo? Aplicativo: Ministerio de Salud y Protección 
Social - entidad territorial
Atención
psicosocial
Individual
Familiar
Comunitaria
Atención a situaciones 
emocionales complejas
Modalidad
Consejería y apoyo
Atención terapéutica
Reconocimiento social
Formas organizativas
Gobierno propio
Tejido social y cultural
Atención en situaciones críticas
Prácticas identitarias y tradicionales
Reproducción cultural y de su identidad
Reconstrucción de las memorias
Colectiva 
étnica
Atención
psicosocial
Individual
Familiar
Comunitaria
Atención a situaciones 
emocionales complejas
Modalidad
Consejería y apoyo
Atención terapéutica
Reconocimiento social
Formas organizativas
Gobierno propio
Tejido social y cultural
Atención en situaciones críticas
Prácticas identitarias y tradicionales
Reproducción cultural y de su identidad
Reconstrucción de las memorias
Colectiva 
étnica
Plan de Atención en Salud Integral: permite registrar 
las personas víctimas que ya tienen un plan de 
manejo de acuerdo con las características individuales 
y necesidades identificadas en salud, según los 
requerimientos del Protocolo de atención integral en 
salud con enfoque psicosocial para víctimas del conflicto 
armado. 
¿Cómo? Reporte del plan de atención y seguimiento 
a barreras de acceso (aplicativo): IPS, ESE, enlaces 
psicosociales
Atención en Salud Integral: permite registrar las 
atenciones de salud recibidas por parte de la persona 
víctima. El reporte lo hace cada IPS a través de los 
registros individuales de prestación de servicios de salud 
(RIPS), según el flujo definido por el Ministerio de Salud 
y Protección Social.
¿Cómo? Registro individual de Prestaciones de Servicios 
de Salud (RIPS): IPS, ESE
Identificación: permite verificar si las personas atendidas 
y/o afiliadas son personas víctimas del conflicto armado 
incluidas en el Registro Único de Víctimas (RUV), o en la 
base de datos de víctimas identificadas en sentencias de 
cortes nacionales o internacionales.
¿Cómo? RUV y otras víctimas identificadas: Unidad para 
las Víctimas, CIDH, Ley 1257 de 2008, Tribunales de 
Justicia y Paz
Afiliación: permite verificar el estado de afiliación al 
Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS) 
de cada una de las víctimas.
¿Cómo? Registro Único de Afiliados (RUAF): EPS, 
entidad territorial 
Por otro lado, y en cumplimiento de la Ley 1448 de 2011 y los 
decretos con fuerza de ley 4633, 4634 y 4635 de 2011, el MSPS 
ha diseñado un aplicativo (Aplicativo Papsivi) que da cuenta 
de la atención psicosocial, salud integral y orientaciones a 
otros servicios brindadas a la población víctima del conflicto. 
Esta herramienta se articula con el Sistema de Información de 
la Protección Social (Sispro). 

2.
Estrategia de Recuperación 
Emocional Grupal (ERE-G) de 
la Unidad para las Víctimas
35
Esta estrategia se desarrolla a través de nueve encuentros en los que 
se genera un espacio de confianza, seguridad y solidaridad entre los 
participantes buscando fomentar la recuperación desde el trabajo de 
grupo, la construcción de significados, la autorregulación emocional 
y la representación y simbolización del sufrimiento. Los encuentros 
tienen la siguiente estructura: momento inicial, seguimiento de avance 
emocional, desarrollo del objetivo del encuentro, seguimiento al acto 
simbólico y actividad de cierre
36
. 
35
 Comisión de Seguimiento y Monitoreo a la Implementación de la Ley 1448 del 2011 (2020) 
Segundo Informe de Seguimiento al Congreso de la República 2014-2015.
36
 Unidad para las Víctimas (2017). Metodología para la Estrategia de Recuperación Emocional 
Grupal de Adultos ERE-G.
26
3.
Atención Psicosocial para 
víctimas en el exterior de la 
Unidad para las Víctimas 
Según la Unidad para las Víctimas, esta estrategia se desarrolla 
a través de acciones encaminadas a brindar la atención de las 
víctimas que se encuentran en el exterior, dentro de las que se 
realizan distintas jornadas de atención.
La Unidad para las Víctimas aclara que en estos acompañamientos 
se ha encontrado que los daños y afectaciones psicosociales 
para las víctimas en el exterior no solo están relacionadas con los 
hechos victimizantes, sino que el mismo proceso migratorio plantea 
afectaciones diferenciales como el estatus de la migración, la 
transformación de los vínculos, el duelo migratorio, el territorio, las 
afectaciones según el curso vital y los procesos de integración y 
adaptación, entre otros.
Líneas de intervención:
a. Atención psicosocial grupal e individual en el marco de 
las jornadas de atención a víctimas en el exterior.
b. Implementación de la estrategia de recuperación 
emocional para víctimas en el exterior en sus modalidades 
individual y grupal.
c. Transversalización del enfoque psicosocial y formación a 
profesionales que atienden víctimas en el Ministerio de 
Relaciones Exteriores (Cancillería y consulados).
d. Identificación de actores institucionales y mapeo de 
organizaciones que se encuentran en los países en los 
que residen las víctimas en el exterior.
27

4.
Acompañamiento en proceso de 
búsqueda y entrega de cadáveres 
de la Unidad para las Víctimas
La Unidad para las Víctimas señala que el fin de esta estrategia es dar acompañamiento 
psicosocial a las familias víctimas de desaparición forzada y homicidio, durante los 
procesos y etapas judiciales que implican la búsqueda y entrega de cadáveres de sus 
seres queridos.
Las acciones que se adelantan, como parte de este acompañamiento, promueven 
procesos informados individuales, familiares y comunitarios, de toma de decisión frente 
a las acciones que, en el marco de las diligencias, afecten directamente a los familiares. 
Estos acompañamientos psicosociales están orientados a garantizar los objetivos de estos 
procesos; a realizar el acercamiento a los familiares y fortalecer el vínculo de confianza; 
a brindar elementos para manejo de emociones durante las diligencias, fortaleciendo así, 
las herramientas para afrontar el sufrimiento, y a reconocer expectativas del proceso y 
trabajar interdisciplinariamente para mitigar las acciones con daño que puedan generar 
los procedimientos.
Líneas de intervención:
a. Diligencias judiciales de búsqueda con fines de recuperación de cadáveres 
(prospecciones, exhumaciones).
b. Diligencias judiciales de entrega de cadáveres de víctimas de desaparición forzada 
y homicidio.
28
5.
Entrelazando de la Unidad 
para las Víctimas 
Es una estrategia dirigida a sujetos de reparación colectiva y comunidades barriales, 
campesinas, grupos étnicos y grupos sociales, que surge del desarrollo de los Centros 
de Encuentro y Reconstrucción del Tejido Social para víctimas, familiares y redes de 
apoyo
37
. Entrelazando inicia cuando los sujetos de reparación colectiva se encuentran 
en la fase de alistamiento del proceso de reparación colectiva
38
.
Entrelazando contribuye al fortalecimiento de las relaciones de confianza 
y convivencia de los sujetos colectivos víctimas del conflicto armado, desde la 
reconstrucción y el restablecimiento del tejido social y organizativo, la recuperación 
emocional colectiva y su subjetividad.
La estrategia Entrelazando contempla 5 componentes que se configuran como los 
nodos articuladores y unidades de sentido. Son de carácter interdependiente, basados 
en los principios de participación, acción conjunta y coherencia interna que, en su 
articulación, logran contribuir al cumplimiento del objetivo de la medida de rehabilitación 
psicosocial colectiva.
37
 Decreto 1084 de 2015. Artículos 2.2.7.5.5. y 2.2.7.5.6.
38
 Gobierno de Colombia (2018). XII Informe sobre los avances de la política pública de atención, asistencia y 
reparación integral a las víctimas del conflicto. Informe a las comisiones primeras del Congreso de la República. https://
www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/PS/xii-informe-gobierno-nacional-congreso-Ley-1448-
abril-2018.pdf 
29

6.
Ruta de acceso a la 
medida de rehabilitación
El acceso a los servicios de rehabilitación PAPSIVI o ERE-G tienen una ruta de acceso común. 
Inclusión en el RUV
Unidad para las Víctimas valora el caso (60 días hábiles)
Solicitud
RUV
Afiliación
EPS
Personería
Defensoría
Procuraduría
La persona que ha sido 
víctima debe declarar ante
Estrategia de atención 
psicosocial y salud integral 
(PAPSIVI del MSPS)
Estrategia de Recuperación 
Emocional (ERE-G de la 
Unidad para las Víctimas)
Solicitar 
inclusión 
en el RUV
Quienes no estén afiliados podrán hacerlo en 
una que opere en su municipio, para así 
acceder al Plan Obligatorio de Salud (POS)
RUV
1.
Encuesta Única de 
Caracterización
2.
SI
Víctima manifiesta si desea o no acompañamiento psicosocial
Acceso a la ruta de atención
y reparación integral
30
Acción estratégica
RECOMENDACIONES
del Ministerio Público 
Generalidades 
De acuerdo con los artículos 275 y 277 de la Constitución Política 
de 1991, el Ministerio Público es un órgano de control autónomo 
bajo la suprema dirección del Procurador General de la Nación. Lo 
integran la Defensoría del Pueblo, las personerías municipales y 
la Procuraduría. Los tres organismos deben hacer un seguimiento, 
según sus competencias, a la implementación de la política pública 
de víctimas y garantizar los derechos que esta persigue. 
La Procuraduría General de la Nación ejerce su función preventiva 
para anticipar y evitar hechos que afecten la garantía de los derechos 
de los ciudadanos. Esta función incluye el seguimiento a la gestión 
de las entidades responsables de implementar las políticas públicas, 
para detectar riesgos, identificar fallas estructurales, prácticas 
inadecuadas y reiteradas en la administración y en la ejecución de 
responsabilidades y recursos asignados
39
, que puedan afectar la 
garantía de derechos constitucionales. 
39
 La Resolución 132 de 2014 establece los lineamientos de la función preventiva. Estos 
lineamientos se compilan en: Procuraduría General de la Nación (2013). Modelo de Gestión 
de la Función Preventiva de la Procuraduría General de la Nación – Instrumentalización. 
Grupo Apoyo Técnico del SIP. Economía Urbana. Taller de Ideas & Diseños: Bogotá.
31
Elaboración propia basada en Ministerio de Salud y Protección 
Social (2015). ¿Qué es el Papsivi? Guía para personas afectadas 
por el conflicto armado. Ministerio de Salud y Protección Social.

33
Actuaciones preventivas 
El modelo operativo de la función preventiva recoge un 
conjunto de elementos contenidos en tres escenarios: 
anticipación, mitigación/restitución y orientación. A partir 
de estos se definen acciones, temporalidades, tipos de 
actuación y procedimientos de activación -ver gráfica-.
El Ministerio Público puede adoptar determinados tipos 
de actuación, según el escenario, que identifique en el 
seguimiento a un componente o medida de la política 
pública de víctimas. Si identifica hechos que aún no se han 
materializado se encuentra en un escenario de anticipación, 
cuya actuación se define en el mediano y largo plazo, con 
proyectos y casos preventivos, activados por medio de 
oficios o peticiones.
32
SÓLIDA CAPACIDAD ANTICIPATORIA
GARANTIZAR DERECHOS DEL CIUDADANO
VIGILANCIA POLÍTICAS PÚBLICAS Y CONTROL DE LA GESTIÓN PÚBLICA
GENERAR VALOR PÚBLICO
ESCENARIOSACCIONESTEMPORALIDADACTIVACIÓN
TIPOS DE
ACTUACIÓN
Actuar con antelación 
(mediano y largo plazo) 
frente a la ocurrencia de 
hechos que impliquen la 
vulneración de derechos; 
predecir riesgos y 
monitorear amenazas.
Mediano
y largo plazo
De oficio 
Por petición
Por petición
De oficio
Por petición
Mediano 
y corto plazo
Inmediato
Hacer requerimientos, instar, 
invitar, interactuar, 
interponer para restituir 
derechos y mitigar efectos 
negativos derivados; impedir 
reiteración de ocurrencia de 
vulneración del derecho.
Informar, orientar, poner en 
contacto; resolver 
inquietudes del público 
relacionadas con protección 
y ejercicio de derechos.
ANTICIPACIÓN
MIGRACIÓN/
RESTITUCIÓN
ORIENTACIÓN
Proyecto preventivo
Caso preventivo
Asunto ordinario 
Asunto abreviado
Atención al público
Basado en el Modelo operativo de la Función preventiva. PGN (2013), Modelo de Gestión de la Función Preventiva de la Procuraduría General de la 
Nación - Instrumentalización. Economía Urbana Ltda. Bogotá: Taller de Ideas & Diseños. P. 16.

3435
PAPSIVI
Formación y 
cuidado de 
talento 
humano
Seguimiento 
y monitoreo 
del PAPSIVI
Coordinación 
y articulación 
Nación-
Territorio
Participación 
efectiva de las 
víctimas en el 
proceso de 
construcción 
conjunto del 
programa
Modalidad
Individual
Familiar
Comunitaria
Colectiva étnica
Asistencia en salud
Promoción y prevención
Rehabilitación física y mental
i. Atención
Psicosocial
Estrategias
transversales
ii. Atención
integral en salud
con enfoque
psicosocial a
víctimas del
conflicto armado
En caso de identificar afectaciones negativas a derechos, el Ministerio Público define sus actuaciones 
para el mediano y corto plazo, en el escenario de mitigación del daño y/o restitución del derecho 
vulnerado, a través de asuntos ordinarios o abreviados, activados por derecho de petición u oficio. Por 
último, tiene el rol de informar, resolver inquietudes y orientar al público sobre el ejercicio de derechos. 
Esta actuación es de carácter inmediato y se realiza por peticiones.
Seguimiento del 
Ministerio Público
De acuerdo con el Modelo de Gestión de la Función Preventiva, la Procuraduría establece 
que los Operadores Preventivos
40
 son aquellos funcionarios responsables de ejecutar los 
procedimientos y actividades de control preventivo y de gestión en alguno de los escenarios 
donde se debe lograr una actuación de esta naturaleza.
A continuación, se presentan los pasos que puede tomar el operador preventivo para ejercer 
una vigilancia y control de la Política de Atención, Asistencia y Reparación Integral a las Víctimas 
del Conflicto Armado Interno.
40
 Procuraduría General de la Nación (2013). Modelo de Gestión de la Función Preventiva de la Procuraduría General de la Nación – Instrumentalización. Grupo Apoyo Técnico del SIP. Economía 
Urbana. Taller de Ideas & Diseños: Bogotá.
1. El operador debe establecer qué línea de observación y 
seguimiento se ajusta al contexto que está examinando 
(resultados, institucionalidad, PQRS de la ciudadanía y riesgos 
de corrupción y mala administración).
2. A partir de los escenarios contemplados en el modelo 
(prevención, mitigación/restitución y orientación), el operador 
preventivo debe activar un tipo de actuación de oficio o a 
petición de un sujeto de derechos, según corresponda.
3. El operador debe definir si el tipo de actuación que 
implementará es un asunto abreviado u ordinario, un proyecto 
preventivo o un caso preventivo.
4. La activación de estos tipos de actuación se realiza con la 
lectura que se haga del contexto al cual se le está haciendo 
seguimiento, y según lo definido en la instrumentalización del 
modelo de gestión de la función preventiva (por petición o de 
oficio).
5. En el marco del proceso de seguimiento a acciones para la 
implementación emitidas por la Procuraduría Delegada para 
el Seguimiento al Acuerdo de Paz, el operador continuará 
el ejercicio a través de cada etapa para generar y orientar 
actuaciones preventivas para la notificación y seguimiento a 
las recomendaciones hasta su cierre.

3637
La siguiente gráfica relaciona una serie de actividades, con el tipo de actuación correspondiente, que orientan al funcionario para responder de 
manera estratégica en el seguimiento a la implementación de la política pública. 
OPERADOR PREVENTIVO 
ESTABLECE QUÉ LÍNEA DE 
OBSERVACIÓN Y 
SEGUIMIENTO SE AJUSTA 
MÁS AL CONTEXTO
Mitigación y/o
Restitución
Anticipación
Proyecto preventivo
Caso preventivo
Asunto ordinario
Asunto abreviado
Atención al público
Orientación
Seguimiento a 
acciones a la 
implementación 
emitidas por 
PDSAP
Realización de 
acción 
preventiva
Paso a paso para la actuación de los operadores preventivos
ACCIÓN PREVENTIVA
ESCENARIOS Y TIPOS DE ACTUACIÓN
Asistir a audiencias y actos oficiales y participar en eventos 
externos que permitan recoger información relevante para el 
seguimiento a la PP de Víctimas.
Capacitar a funcionarios públicos con la Guía y otros insumos 
sobre el seguimiento a la PP de Víctimas que incluya enfoques 
de género y étnico y cómo incorporarlos en su labor. 
Capacitar a la ciudadanía y promover su control social al 
cumplimiento de la PP de Víctimas, que incluya enfoques de 
género y étnico.
Consultar y analizar bases de datos de los sistemas de 
información y reporte, sobre la garantía de derechos y el 
desempeño de entidades responsables de implementar los 
puntos de la PP de Víctimas, y realizar investigaciones y 
análisis relacionados.
Incorporar los enfoques diferenciales, de género y étnico dentro 
del seguimiento, incluyendo poblaciones priorizadas como 
mujeres cabeza de familia, adultos mayores y personas con 
discapacidad en el marco de la PP de Víctimas.
PROYECTOSCASOS
ATENCIÓN
AL PÚBLICO
ASUNTO
ORDINARIO
ASUNTO
ABREVIADO
ANTICIPACIÓNORIENTACIÓNMITIGACIÓN Y/O RESTITUCIÓN

3839
ACCIÓN PREVENTIVA
ESCENARIOS Y TIPOS DE ACTUACIÓN
Presentar derechos de petición e interponer acciones 
constitucionales y legales ante entidades que tienen el deber de 
garantizar derechos directamente, en defensa del interés común 
de los ciudadanos en el marco de la PP de Víctimas.
Presentar y participar en iniciativas de carácter legal y de 
proyectos de actos administrativos para mejorar el desempeño 
de la administración pública en torno al cumplimiento de la PP 
de Víctimas. 
PROYECTOSCASOS
ATENCIÓN
AL PÚBLICO
ASUNTO
ORDINARIO
ASUNTO
ABREVIADO
ANTICIPACIÓNORIENTACIÓNMITIGACIÓN Y/O RESTITUCIÓN
Reportar y ejercer una labor de asesoría y orientación para 
ciudadanos que requieran información sobre asuntos 
relacionados con la PP de Víctimas y las entidades a las cuales 
deben dirigirse, para garantizar el cumplimiento de derechos.
Realizar visitas de control a las entidades (verificaciones in situ) 
en el marco de distintos tipos de actuación y sobre aspectos 
que son de interés para el Ministerio Público para identificar 
amenazas que puedan obstruir el logro de objetivos 
establecidos en la PP de Víctimas.
Presentar derechos de petición e interponer acciones 
constitucionales y legales ante entidades que tienen el deber de 
garantizar derechos directamente, en defensa del interés común 
de los ciudadanos en el marco la PP de Víctimas.
ACCIÓN PREVENTIVA
ESCENARIOS Y TIPOS DE ACTUACIÓN
Desarrollar investigaciones y análisis sobre la PP de Víctimas y 
las dinámicas en torno a la situación particular de derechos y 
sus titulares, para facilitar el ejercicio práctico de la función 
preventiva.
Trasladar información, según su criterio, a instancias 
disciplinarias y organismos de control.
Facilitar la articulación con otras entidades del Ministerio 
Público, según los principios de coordinación, en el marco de la 
PP de Víctimas.
Elaborar reportes de análisis de actividades que sirvan como 
insumos a los informes anuales de la PP de Víctimas al 
Congreso de la República.
PROYECTOSCASOS
ATENCIÓN
AL PÚBLICO
ASUNTO
ORDINARIO
ASUNTO
ABREVIADO
ANTICIPACIÓNORIENTACIÓNMITIGACIÓN Y/O RESTITUCIÓN

4041
Monitoreo al cumplimiento de lo 
contemplado en la política pública para 
las víctimas y su normatividad asociada.
SEGUIMIENTO A RESULTADOS
Alertas sobre riesgos de corrupción y mala 
administración en la política pública para las víctimas y 
promoción de la transparencia.
SEGUIMIENTO A LOS RIESGOS DE
MALA ADMINISTRACIÓN Y CORRUPCIÓN
1.
5.
Vigilar y facilitar del cumplimiento de las 
funciones y el funcionamiento de las instancias 
de la política pública para las víctimas.
SEGUIMIENTO A LA INSTITUCIONALIDAD
LÍNEAS DE LA PROCURADURÍA DELEGADA PARA EL SEGUIMIENTO AL ACUERDO DE PAZ
PARA LA OBSERVACIÓN Y EL SEGUIMIENTO A LA POLÍTICA DE ATENCIÓN,
ASISTENCIA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LAS VÍCTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO INTERNO
Monitoreo a través de los distintos tipos de 
planeación y financiación.
SEGUIMIENTO A LOS HITOS MÁS RELEVANTES
Y COYUNTURA DE LA IMPLEMENTACIÓN DE
LA POLÍTICA PÚBLICA PARA LAS VÍCTIMAS
2.
3.
Identificación de temas más relevantes a priorizar y vigilar 
en el territorio a través de denuncias ciudadanas.
SEGUIMIENTO A PQRS
DE LA CIUDADANÍA
4.
REFERENCIAS 
Ley 1753 de 2015
Por la cual se expide el Plan Nacional de 
Desarrollo 2014-2018 “Todos por un nuevo 
país”. Capítulo IV. Artículo 120.
Ley Estatutaria 1618 del 2013
Por medio de la cual se establecen las 
disposiciones para garantizar el pleno 
ejercicio de los derechos de las personas 
con discapacidad. Artículo 2: Rehabilitación 
funcional.
Ley 1448 de 2011
Por la cual se dictan medidas de atención, 
asistencia y reparación integral a las 
víctimas del conflicto armado interno y se 
dictan otras disposiciones. Capítulo VIII - 
Medidas de Rehabilitación. Artículos 25, 69, 
135, 136, 137, 138, 168, 174.
Decreto Ley 4633 de 2011
Medidas de asistencia, atención, reparación 
integral y de restitución de derechos
NORMATIVAS Y 
JURISPRUDENCIALES 
territoriales a víctimas pertenecientes a 
pueblos y comunidades indígenas.
Decreto Ley 4634 de 2011
Medidas de asistencia, atención, 
reparación integral y restitución de 
tierras a las víctimas pertenecientes al 
pueblo Rrom o Gitano.
Decreto Ley 4635 de 2011
Medidas de asistencia, atención, 
reparación integral y de restitución de 
tierras a las víctimas pertenecientes a 
comunidades negras, afrocolombianas, 
raizales y palenqueras.
Decreto Ley 262 de 2000
Modifica la estructura y organización de 
la Procuraduría General de la Nación.
Decreto 1511 de 2018
Creación de la Procuraduría Delegada 
para el Seguimiento al Acuerdo de Paz.

4243
Decreto 1084 de 2015
Por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del 
Sector de Inclusión Social y Reconciliación. Capítulo 5 - Medidas 
de rehabilitación. Artículos 2.2.7.5.1, 2.2.7.5.2, 2.2.7.5.3, 2.2.7.5.4, 
2.2.7.5.5, 2.2.7.5.6, 2.2.7.5.7.
Decreto 4800 de 2011
Por el cual se reglamenta la Ley 1448 de 2011 y se dictan otras 
disposiciones. Capítulo IV - Medidas de rehabilitación. Artículos 163, 
164, 165, 166, 167, 168, 169.
Resolución 260 de 2019
Por medio de la cual se asignan funciones a una procuraduría delegada.
Resolución 132 de 2014
Por medio del cual se establece un nuevo enfoque, principios, 
lineamientos para el ejercicio de la función preventiva a cargo de la 
Procuraduría General de la Nación, se modifica y fortalece el Sistema 
Integral de Prevención y se dictan otras disposiciones.
Auto 166 de 2020 pautas para consolidar la batería de indicadores 
de goce efectivo de derechos, de acuerdo con las observaciones y 
recomendaciones de los organismos de control y de la Comisión de 
Seguimiento a la Política Pública de Desplazamiento Forzado, en el 
marco del cumplimiento a las órdenes proferidas en el Auto 331 de 
2019.
Auto 331 de 2019 Indicadores de goce efectivo de derechos 
de la población desplazada, en el marco del seguimiento a la 
superación del Estado de Cosas Inconstitucional declarado en 
Sentencia T-025 de 2004.
Auto 373 de 2016 Pautas y criterios para el levantamiento del 
estado de cosas inconstitucional en materia de desplazamiento 
forzado-seguimiento a los autos 008/09, 385/10 y 219/11.
Auto 173 del 2014, sentencia de la Corte Constitucional en 
materia de desplazamiento forzado. Seguimiento a las órdenes 
proferidas por la Corte Constitucional en el auto A.006/09 sobre 
protección de las personas en situación de desplazamiento con 
discapacidad, en el marco del estado de cosas inconstitucional 
declarado en la sentencia T-025/04.
Consejo de Estado (2014). “Referentes para la reparación de 
perjuicios inmateriales”. Sala de lo contencioso administrativo 
- Sección tercera. Acta del 28 de agosto de 2014. Documento 
ordenado mediante Acta No. 23 del 25 de septiembre de 2013.
Consejo de Estado (2014). Sentencia de unificación: “En 
materia de reparación integral de perjuicios inmateriales por 
vulneraciones o afectaciones relevantes a bienes o derechos 
convencional y constitucionalmente amparados”. Radicado. 
32988.
Bibliografía
• Ministerio de Salud y Protección Social (2015). ¿Qué es el Papsivi? 
Guía para personas afectadas por el conflicto armado. Ministerio de 
Salud y Protección Social. https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/
BibliotecaDigital/RIDE/DE/PS/Guia-personas-afectadas-conflicto-armado.
pdf
• Ministerio de Salud y Prosperidad Social (2020). Evaluación Programa de 
Atención Psicosocial y Salud Integral a Víctimas – PAPSIVI Informe Final.
• Ministerio de Salud y Protección Social -MSPS, Centro Nacional de 
Memoria Histórica, Unidad para la Atención y Reparación Integral a 
Víctimas y la Agencia para la Reincorporación y Normalización ARN 
(2018). Plan Nacional de Rehabilitación Psicosocial para la Convivencia y 
la No Repetición.
• Procuraduría General de la Nación (2014). Modelo de Gestión de 
la Función Preventiva de la Procuraduría General de la Nación – 
Conceptualización. Asociación Marqués y Uriza - Sphera Consulting & 
Economía Urbana Ltda. Taller de Ideas & Diseños: Bogotá.
• Procuraduría General de la Nación (2013). Modelo de Gestión de 
la Función Preventiva de la Procuraduría General de la Nación – 
Instrumentalización. Grupo Apoyo Técnico del SIP. Economía Urbana. 
Taller de Ideas & Diseños: Bogotá.
• Unidad para las Víctimas (2017). Metodología para la Estrategia de 
Recuperación Emocional Grupal de Adultos ERE-G.
• Ilustraciones y vectores, diseñados por studiogstock, pch.vector, 
vectorjuice, Freepik / Freepik.
La información contenida en esta guía se recoge de 
diferentes fuentes normativas y de material institucional, 
cartillas y documentos producidos por entidades públicas 
para dar a conocer estos programas.
• Comisión de Seguimiento y Monitoreo a la 
Implementación de la Ley 1448 del 2011 (2020). 
Séptimo Informe de Seguimiento al Congreso de la 
República 2019-2020.
• Comisión de Seguimiento y Monitoreo a la 
Implementación de la Ley 1448 del 2011 (2020). 
Segundo Informe de Seguimiento al Congreso de la 
República 2014-2015.
• MSPS (2017). Estrategia de atención psicosocial 
a víctimas del conflicto armado en el marco del 
programa de atención psicosocial y salud integral a 
víctimas – PAPSIVI.
• MSPS (2017). Programa de Atención Psicosocial 
y Salud Integral a Víctimas del Conflicto Armado: 
Documento Marco. https://www.minsalud.gov.co/sites/
rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/PS/Documento-
Marco-papsivi-2017.pdf.
• Ministerio de Salud y Prosperidad Social (2015). Todo 
lo que debes saber sobre el PAPSIVI: Guía para 
Servidores Públicos.